Доброго времени суток.
27 января 2018 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск, как нам сказала Алёха.
Я проверил, не слушает ли она меня.
Я отключил микрофон, чтобы не подслушивала.
Она теперь красным светом всё время горит.
Включи, да включи.
Так вот, она нам сказала, что 582-й вроде выпуск был.
У нас 50 на 50 составчик.
Из старого доброго Бобук да я. Я да Бобук.
Из доброго на нового.
Алексей, который тут ни первый, ни второй, даже ни десятый, наверное, раз.
И Аня, которая второй раз.
Дебют у нее прошел, а теперь у нее премьеры.
Я забыл считать, сколько раз я уже зашел.
Уже устали считать.
У тебя логов не ведется?
В смысле, в голове или физических логов?
Ну, я не знаю.
В голове у меня последнее.
У меня, как бы, он короткий просто, понимаешь?
Он же у меня этот, как его, как в Монге.
То, что у тебя короткий, мы обсудим после шоу.
А то, что у тебя, как в Монге, мы обсудим сразу же после рекламы, на самом деле, которая все-таки должна открутиться вначале.
Ну, если бы Бог сказал, должна, то кто я такой, что обязан?
Кто я такой, чтобы протестовать?
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре.
И управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Кстати, по поводу логов.
До рекламы еще вспомнил.
Я тут нашел детальное логирование в такой области Low-Tech, в которой вообще не ожидал, что люди этим заморачиваются.
Просто наши с тобой в облаклоге отдыхают и плачут, как стоячие на фоне вот тех.
Слушатели, дорогие, уже догадались, какая это область.
Область моего второго хобби.
Там люди считают конкретно выстрелы с точностью буквально до одного.
И на вопрос, сколько ты выстрелил из этого пистолета, они могут вам смело сказать 3152.
А почему на пистолетах нет?
Понятно.
Почему нет счетчика-то?
Я вообще не знаю, зачем они это считают.
Но надо примерно знать, что когда где-то штук 5-10 тысяч выстрелишь, надо эту пораженную поменять, ту.
Но оно и так будет понятно.
Он перестанет как следует работать.
Зачем они это делают?
А это и технически сделать, Леш, не так просто, как тебе кажется.
Человек-то идет с несколькими, стреляет сразу.
Как он там записывает, птички ставит?
Я даже технологии не понимаю, каким образом они это делают.
Но все это делают, кроме меня.
Не то, что ты там отстрелял одну полностью из одного, а потом переключился, нет?
Ты же знаешь, что там 200 штук, например, вот тебе 200 зашло.
Ну да, но там точность просто на уровне не бывало.
Не с точностью до десятка, а до одного.
Знают, сколько конкретный, иногда цифры даже нечетные получаются.
То есть коробку распараллеливают.
Наверняка автоматизировано что-то прикручивается к руку и считает.
Нет, нет.
Лоу-тек, говоришь, лоу-тек.
Тонкая механика, никакой электроники.
Окей.
Даже совет коробками считать тоже не очень.
Коробки все хранить буду.
Можно по числу заказов примерно посчитать, сколько я из всех стволов выстрелил.
Но нету хай-технического решения для этого вопроса.
Да и проблемы, собственно, нет.
А вот есть ли проблема, для решения которой Хетцнер выкатил свое облако?
Или это хотим быть как все?
На самом деле тут эта тема такая довольно сложная.
Почему?
Потому что Хетцнер долгое время представлял в основном хардвер, в смысле именно железки сами по себе.
то есть представлял инфраструктуру.
При этом были неприятные случаи, когда Хесснер ловили на том, что они вместо железок подсовывали людям, не особенно знающим, чем виртуалки.
Это, конечно, как обычно, ничего не доказано, но, тем не менее, такие моменты были.
Из чего можно сделать вывод, что на самом деле виртуалки-то у них продавались, и продавались тоже неплохо.
То, что сейчас произошло, это на самом деле построение как бы нормального облака.
Что такое облако?
Это значит, что у них есть нормальный, достаточно мощный API, который позволяет с этим облаком как-то взаимодействовать, в смысле выделять новые виртуалочки, там всякое такое.
И готовые командлайновые тузы для того, чтобы разворачивать там, типа, поднимать копии каких-нибудь образов на еще одной виртуалке и так далее.
То есть, короче, такой классический набор для облака.
Но вот погоди, кроме тебя тут все же, ну, не русские.
Они все, мы все три вдали от ваших реалий.
И вдали от наших реалий, я уверен, Аня никогда про Хетцнера этот не слышала.
Ой, конечно, слышала.
Я же жила раньше в России, и более того, мы хостили там сайт, и, ну, перед я зашла, вот, на тему посмотрела, но у них
Чего?
Две локации в Германии.
У них нет дата центра в Америке, по крайней мере, по-моему.
Ну, кому эта ваша Америка нужна-то просто?
А, ну тогда да.
Ну, они появились после того, как я вообще этой темой заинтересовался.
И для меня это такое место, куда посылают разные нищеброды, когда начинаешь беседовать про цену.
Говорят, мол, дедик бери.
А для дедика лучше Хетцнера не бывает ничего.
Ну, это, кстати, тоже неправда.
В смысле, что на самом-то деле, конечно, Хестнер для себя стал не самой дешевой компанией.
Он, типа, оптимальный по сочетанию цена-качество, в смысле, что он редко выключается, как это бывает за центры, все такое.
Но вообще есть решения и подешевле.
А вот в отношении вот этих условно облаков, да и просто даже условно виртуалок, цены у них, прямо скажем, довольно competitive.
Я не знаю, как это по-другому сказать.
Ну, прямо приятные цены.
Вот я, возможно, вам еще скажет вот этот перфекционист и максималист.
Но провайдеру, у которого страничка их входная позволяет выбрать страну проживания, аккуратненько, среди, так сказать, всего мира, заколебаешься там находить правильную страну, а после этого продолжает писать цены в евро, такому провайдеру я бы палец в рот не клал.
А они специально пишут цены в евро же?
Дело в том, что они продают все с территории Германии, и компания эта, на самом деле, немецкая.
И у них правила же такие, если ты не обращал внимания, большая часть немецких компаний, даже когда они пытаются это делать международно, они выставляют цену в евро.
Типа, возьмешь, сам сконвертируешь, мы же не будем заниматься конвертацией для тебя.
Поэтому палец бы не стал.
При этом, обрати внимание, вот если ты сейчас выберешь, пойдешь в раздел Cloud и выберешь там страну США и посмотришь на цены, а потом страну, например, Российской Федерации и посмотришь на цены, то цены будут разные.
Отличаться будет на 50%.
Мне дают 2,49 вот этих... А тут можно выбрать по стране?
А в России 2.94.
Да, там в уголке есть.
Выбери свою страну.
В левом верхнем углу.
У меня US стоит.
Для U.S.
2.49.
Да.
Странно, но у меня тоже почему-то US стоит.
Ну как зашел, так и получил.
Дефолтит туда.
Не, у меня там какая-то европейская сторона по умолчанию стояла.
А я не понимаю, в чем смысл разделения по странам, когда написано, что we host our cloud instances in our own data centers in Nuremberg and Falkenstein.
Все.
В чем смысл этих стран?
В смысле?
Дело в том, что налогообложение в ситуации, когда ты продаешь разным клиентам, разное.
И смысл, на самом деле, в этом.
А еще ты не поверишь.
Если ты выбираешь, что ты живешь в России, то тебе показывается русская страница.
Ну, на русском языке.
А, ну то есть это мультиязычность у них там просто сделана?
Ну, конечно.
Это мультиязычность и попытка показать разные цены сразу же с...
учетом того, где ты будешь находиться, значит, куда ты будешь платить, откуда ты будешь платить.
По поводу объективности радио, у него же и цены, и прочее в евро, потому что, ну, я почему-то почти уверен, что у них 90% клиентов из Европы, в общем-то, также готовы.
90?
Я думаю...
Поэтому все эти переводы цен и прочее мне так интересны, и мне кажется, они не заморачиваются.
То же самое как OVH и прочее, они же все чисто местные хостеры, тут и все, вряд ли кто-то в Штатах используется, потом ничего им заморачиваться с ценами.
Может, ты прав, но как-то мелочь, а глаз резануло.
Если уж даете страну выбирать, то русским показывайте в рублях, американцам показывайте в их рублях и так далее.
А в смысле функциональности у них что?
То есть цена, конечно, у них 2,49 за самый маленький, потом 4,90.
Самый маленький, это у них один CPU 2 гигабайта, следующий 2 CPU 4 гигабайта, при этом совершенно чудовищный трафик они дают.
Это... Что-то у меня с трафиком какие-то есть непонятки.
То есть они, наверное, скорость там подрезают каким-то жестоким образом.
Чтобы 20 терабайт не выбрал...
Скорость не подрезают, у них довольно приличные каналы, в том смысле, что у них и пилинг очень хороший у Хетцнера, и за это, на самом деле, их любят в первую очередь.
И вообще просто очень приличные каналы.
При этом скорость не подрезается, а проблема в том, что в тот момент, когда ты трафик исчерпываешь, он же ограничен.
Тебе его нужно докупать.
Докупается он не очень дорого.
Ну, не бешено дорого.
Я смотрел как-то на цену.
Разница на порядок в трафике меня немножко удивляет.
Ну да.
То есть у них там, где 2 терабайта, ну сейчас, по-моему, уже больше в Digital Ocean, а здесь 20 терабайт.
Все так?
Если это реально, мне даже интересно, вот такой мысленный эксперимент.
Взять весь наш кластер вещающий, который вещает за месяц 12 терабайт, по-моему, сейчас у нас получается, трафика.
И вот теоретически можно на один инстанс такой перенести?
Да, возьми, перенеси.
Просто из интереса, возьми, перенеси.
Любопытно, любопытно.
Может быть, разница в цене тоже на порядок в результате.
Принято.
Ты не поверишь.
Так она и есть на порядок?
Да, конечно.
И разница при этом в скорости доступа будет существенная, потому что, ну, все-таки у нас большая часть слушателей из Европы, европейской части России, а по большому счету, конечно, до Германии нам немножко ближе, чем до Штатов.
Это Грей там выделял в виртуалке, по-моему, некая часть из них, она как раз во Франкфурте и так у нас сейчас.
Ну, окей, да, значит, примерно то же самое будет, ваш на вашу.
Ну, цена в 10.
Ладно, это удивляет.
Настолько, что трудно поверить.
На самом деле, после достижения 20 терабайт, чуть больше евро ты платишь за каждый следующий терабайт.
Фига себе, столько стоит теперь терабайт по евро?
Ну, после достижения 20 терабайт.
Понятно, понятно.
Дополнительный терабайт стоит евро.
Ладно, 20 терабайт это хорошо, это много.
Это же я харчами перебираю.
Они предлагаются тут в списке фичей.
Бэкапы, снапшоты, флотинг, IP, образы, то есть имиджи.
И все, да?
Да, по большому счету все.
Такое оно.
То есть это как когда DigitalOcean начинался?
Примерно так было?
Чуть больше, чем начало DigitalOcean, потому что когда начинал DigitalOcean, напомню, у них не было мощного API.
И то, что у них было, это, ну, типа, просто здесь мы вам будем продавать виртуалки.
Не, не заплатил нам этот Херцнер, а надо выкопить счет.
Он просто, вот, Херцнер этот появился, вот мы про него и говорим.
Еще один клауд-провайдер, еще одно дешевое решение.
Почему бы парку, а бы НИПА?
Я сначала очень расстроился, что ребята из Херцнера решили делать свою собственную тулзу для управления всем этим облаком.
Ну, то есть они прямо взяли, написали свое приложение, как ты любишь, на Go, все одним бинарником, все такое.
Нарисовали свой, опять, ни с чем не совместимый API и все такое.
А потом внезапно обнаружилось, что для Terraform, если ты им пользуешься, уже есть готовый плагин, который поддерживает Hetzner.
И это снимает для многих вопрос, как переехать на Хетцнер из другого облака.
Ну, типа он в Terraform две строчки поправил и вперед.
Погоди, ну Terraform-то поверх их API бежит?
Конечно, но просто ты его не видишь, этот API.
А, ну ладно.
Ты туда даже не заглядываешь, уже все написано.
А вы, кстати, оценили, что они обещают дипломить нового сервера меньше, чем за 10 секунд?
То есть, по идее, может быть, удобно для, например, каких-то пиковых нагрузок, чтобы быстро туда накидать инстанцов?
Да, так и есть.
Я только попробовал уже.
Тебе диплоймента, да, а запуск потом все равно не 10 секунд занимает.
Ну, понятно, но запускается...
Я говорю, запускать их везде надо, в любом.
Да, конечно, конечно.
Ну, где-то так за минуту поднимется.
Зачем нам быстрее?
Нам не надо быстрее.
Прикольные цены, интересное предложение.
Ну да, такая европейская штука.
Хотя на наших-то, на ваших бабок просторах и русские, в общем, не хуже дают цены, правильно?
2,49 это похоже на нашего второго спонсора.
например?
Конкурентные, но на самом деле я думаю, что нашему второму спонсору сейчас придется немножко лужаться, потому что они впритык.
Я бы даже сказал, что на некоторых тарифах у нашего второго спонсора цены немножко повыше.
При этом, ну, конечно, история с Хетцнером, она такая, потому что нужно же понимать, что если вам, например, нужен хостинг с быстрым пингом, то вам некуда деваться, вам нужен прямо дата-центр и сервер прямо в России где-то, желательно прямо на эксченде.
Если вы при этом не смотрите на это, а смотрите исключительно на трафик и все такое, конечно, можно выбирать Headset.
При этом по полноте это пока далеко не настоящее облако.
Это такое маленькое начало.
Они, наверное, слушают вас всех и думают, ну и дураки же вы все.
Какое настоящее облако?
Есть же настоящее.
Amazon называется, AWS.
Это облако, на мой взгляд, не будет настоящим, потому что я с определенного времени решил, что есть какие-то вещи, есть какой-то минимум облачных услуг, без которого...
По-моему, их нельзя рассматривать.
И вот эти чуваки два из моих обязательных требований не выполняют.
Во-первых, внешний фаерволл отсутствует.
Ну, судя по тому, что здесь описано.
Это прямо большой жирный крест.
А во-вторых, отсутствует лоудбалансер.
Опять же, внешне их средствами, что для меня не такой жирный минус, но половина икса уж точно.
То есть полтора условия они не выполнили, чтобы стать для меня потенциальным кандидатом в провайдеры.
У них, если что, есть балансер, просто он не в разделе «Облако» находится, а где-то там в других разделах.
У них S3, по-моему, нету.
Как без этого?
На сервере все хранить.
Нет, ну, в смысле, зачем, конечно, зачем Астрита?
Взял все на сервер положил и все.
НФС запустил.
Это не такая, кстати, популярная штука, как тебе кажется, из продвинутого мира.
Это не так давно появился.
Они назвали это в DigitalOcean блок чего-то там, да, блок сторож, по-моему.
Я прав?
Блок сторож называется почему-то у них это.
Это типа... Не-не, не блок сторидж.
Блок сторидж, это у них действительно блок сторидж.
У них есть... Ну, скажите, кто имеет слово, чем они называют S3 у себя.
Там нам Spaces.
Spaces, точно, прав.
Слушай, ну, какая разница-то?
Я просто пытаюсь понять.
Люди так носятся вокруг этого S3, совершенно не понимая, что в текущей ситуации использование просто, например, банального S3, это, ну, мягко говоря, дорого.
Да ладно.
По сравнению с чем?
По сравнению с чем, простите?
По сравнению с твоим собственным маленьким сервером, стоящим вот сейчас в Хетснере, это дорого.
Посмотри на цену за трафик.
Прикинь, пожалуйста, сколько ты выполняешь операций со своим S3.
Ну и посчитай.
Опять же, есть же простой ответ на вопрос, дорого или нет.
Но вы сами подумайте, S3 дорого или нет, если мы раздаем подкаст с диджиталошиновских серверов.
Обождите.
Аня, вдарь по нему.
Он вообще несет какую-то поргу.
ой, а можете повторить, пожалуйста?
Вопросы.
Мы сегодня будем называть тебя иногда Ксюша.
Я говорю, что очень дорого S3 использовать на самом деле.
Цен на S3... Вот по поводу цен на AWS я вам вообще ничего не скажу, потому что я их не знаю.
Да, это приятно, я понимаю.
Можно пользоваться и не задумываться об этом.
Но в реальности на самом деле все такие S3 подобные сервисы получаются в среднем дороже, чем использование своего, например, просто там поднимаешь
Nginx или Caddy какой-нибудь на свой файловый сторож, на свою файловую систему на сервере, и не переживаешь по этому поводу.
Так нельзя сравнивать.
А потом сверху наворачиваешь репликацию, реданданси, вот это вот все и прочее.
Так есть готовое решение же.
Во-первых, Бобук, это лукавое сравнение.
Сейчас, Леша, я тебе дам.
Потому что ты сравниваешь...
Бананы с автомобилями.
Конечно.
Бананы вкуснее, автомобили быстрее.
Твои бананы какие-то не те бананы.
Потому что, когда речь идет о стороже, это вовсе не значит, что сторож должен быть раздающий.
Ты говоришь о таком специальном юзкейсе.
Нам надо напрямую с публичных бакетов раздавать весь интернет.
И если напрямую это делать с S3, то получается дорого.
Ну да, я с тобой согласен.
Но это, по-моему, даже не один процент использования S3.
О, а какой самый большой по твоему использованию?
Как огромный object store для внутренних целей.
Неограниченный store для блоков данных для внутренних целей, которые используются внутри инфраструктуры.
У меня это в S3, я уже терабайты заколебался считать, там уже на сотни, наверное, идет.
При этом, это же надо жить в этой инфраструктуре, чтобы понимать, насколько эта штука гибкая, приятная и не такая дорогая, как кажется.
Накручиваешься ее по лесу, который переносит тебе с такого, с дорогого на дешевое, потом на еще дешевле, а потом куда-нибудь вообще в мусор все это уносит, в глаз серый относит, откуда лучше не брать.
Там могучая вещь.
Придумываешь кросс-региональную репликацию к этому.
Все само из коробки, ничего делать не надо.
Придумываешь к этому, не придумываешь.
Если у тебя есть требования по надежности, о каком с твоим Store мы говорим?
Ты заколебаешься сам свой Redundant Store делать.
Вообще я не заколебаюсь, я уже много раз это делал, у меня большой проблемы с этим нет.
Ты говоришь, что это для новичка сложно.
Безусловно.
Но кто же новичку доверит такие сервисы-то делать?
новичку сложно, в смысле, сделать на коленке Redundant Store, ты имеешь в виду?
Ну, конечно.
Но просто это же не нужно программировать, здесь же нет программирования как такового.
Ты берешь какой-нибудь, я не знаю, типа Sparrow или Minio, в зависимости от того, кто что хочет.
И все.
И получаешь ровно копию S3, но на твоих локальных узлах.
Да не ровно копию.
На Minio ты получаешь... Ну, Minio это средство для одной машины.
Такой же API на одну машину.
И хорошо для тестирования.
Я согласен.
Прям можно интеграционные тесты таким образом запускать.
Леша, я тебя перебил.
Прости, дорогой.
Я только хотел в защиту Херцнера сказать, что какой-то Storage у них все-таки есть, она называется Storage Boxes, я, правда, скорее, так понимаю, это больше EBS, чем S3, но цены, в принципе, там неплохие у них, то есть можно купить за 5 евро, можно купить 500 гигабайт, они упоминают трафик включенный, то есть, я так понимаю, это именно не к боксу подключается, а через какой-то внешний интерфейс идет.
И, в общем-то, выглядит вполне неплохо.
Если это действительно EBS, то там за 5 евро получить дополнительно 500 гигабайт, то прям хорошо.
Так что старушек у них тоже есть.
Осталось только Firewall сверху прикрутить.
Конечно, конечно есть.
Но, на самом деле, еще раз повторюсь, это несложно... Блин, что ж такое у меня сегодня, чихаю весь день.
Это несложно, на самом деле, сделать на своих машинах.
И, скорее всего, это будет, да.
Опасность в том, что, в принципе, любой из этих сервисов потенциально можно сделать на своих машинах.
То есть ты можешь ограниться только тем, что у тебя будет пачка виртуалок, а дальше ты все сделаешь сам.
Конечно, конечно.
Вопрос только в цене этих виртуалок, понимаешь?
Вопрос только в цене еще твоих усилий, которые ты сверху на это положишь.
То есть ты можешь, конечно, построить свой собственный Амазон, но зачем, если Амазон его уже построил?
То есть они же не зря же у них покупают.
То есть если бы было удобнее и выгоднее сделать самому, то многие бы и делали.
А вы, Бобук, не помните, дорогой, вот эту позорную историю, когда одного из ваших русских клауд-провайдеров полностью сторич развалился, который они тоже так борзо сами сделали?
Ну, так подожди, так и у Амазона развалился же поначалу.
Что поделаешь?
Никогда у меня S3 не разваливался.
А S3 давно здесь, и я давно в Амазоне сижу.
У тебя не развалился, это не значит, что не развалился ни у кого.
У меня, знаешь, ни у одного из используемых мной провайдеров не развалился S3.
При этом Amazon S3 из них самый дорогой, очевидно.
Там в чате пишут, что надо Ceph использовать вместе с S3 API, а я бы сказал еще, что есть еще Swift 3 в OpenStack.
И то, и другое реализует.
В общем, это тот самый Object Storage с той самой репликацией и все, что вы хотите по большому счету.
Я не знаю, что вы все переживаете по этому поводу.
Ах, как это сложно все это сделать.
Не то, что сложно, но зачем?
Вообще, оно не просто, Вовок, ты зря вот это упрощаешь.
Я в свое время смотрел на решение, мне захотелось файловую систему, которая была бы redundant.
Помнишь, мы про эту тему как-то разговаривали в этом подкасте.
И предложение, собственно, из коробки, ну, то есть, которое не надо самому программировать, а которое надо настроить, меня в свое время ужаснули.
Я там на GlusterFS смотрел, я не помню, был целый список, это было пару лет назад, и оно все от чудовищного до непотребного было в категории.
Ну, так как ты просто искренне считаешь, что S3 выполняет все эти функции, ну нет же.
Ну, подожди.
S3 это не совсем файловая система.
Ну, а я о чем?
Ну, для файловой системы у тебя есть косая и кривая EFS.
Но она косая и кривая не потому, что они вот такие косые и кривые, а потому что она сама по жизни, и NFS у него в ДНК проблемы.
Тем не менее.
Ну, хотя бы это известные проблемы, хотя бы это известные WTF, и понятно, где узнать и где спросить, и как с ними бороться, и как их обходить.
В принципе, я с годами понял, что мне на самом деле расшаренная файловая система не так уж и нужна, а можно вполне жить везде с S3.
Да можно, конечно.
Я повторюсь еще раз, не понимаю, за что платить такие конские деньги.
Каждый раз, когда я сталкиваюсь с S3, я смотрю на это, и, во-первых, я не знаю, почему у тебя такое представление, я много смотрел на инсталляции S3, и почти все они выбирали S3 из-за того, что, ну, вот тут же можно кнопочку нажать, и оно все паблик будет.
Для большинства людей это был важный аргумент, потому что все остальное, ну, типа, да, можно придумать файловую систему и свою систему шардинга.
Можно все в GridFS положить, в конце концов.
То есть, ну, типа, вариантов очень много на самом деле.
Окей.
Там, кстати, даже сейчас не кнопку нажать, чтобы встала паблик.
Надо чуть больше действий проделать.
Надо еще cut and paste сделать.
Полиси сюда.
И тогда только паблик будет.
Но, тем не менее, Бабук почти прав.
Это не самый эффективный способ использования S3.
Хотя, если маленький статический сайтик там хостить, на который два коллеги заходят, то он вам тоже ничего не будет стоить.
Я напомню, что к нам как-то заходили ребята с рекламой.
Ребята, которые назывались Webzilla.
которые дают примерно то же самое, что ИС-3.
У них есть просто такой кусок, который похож на ИС-3.
Если он сейчас или нет, тогда был точно.
По цене примерно в треть от ИС-3, если я правильно помню.
Да-да, там было все просто, все дешево и так не сердито.
Они нам даже дали какой-то доступ, чтобы мы там попробовали.
И мне до сих пор каждый месяц от них приходит счет на 0 долларов, 0 рубля, 0 копеек.
Тебе тоже приходит?
Та же фигня, та же фигня.
Но обрати внимание, честное, понимаешь?
Вот они сказали, что будет бесплатно, и реально бесплатно приходит счет.
На целый 0.
Нет, мне однажды пришло от них одно сообщение, что, мол, чувак, ты наши счета на 0,0 не оплачиваешь.
Мы тебе закроем аккаунт.
Ну, ты реально же ни разу не оплачивал.
Правый.
Я связался, они сказали, да, был глюк, починили.
В общем, все в порядке.
Ладно, пойдемте на следующую тему.
На кого, какая смотрит?
Аня, раз ты тему читала, на тебя что смотрит?
Ну, последнюю, которую я прочитала, было про молодого человека, видимо, который ушел из Гугла в стартап.
Где она?
Да.
Ну, такой не то чтобы стартап, ну да, на фоне Гугла все стартапы.
Статья при... А как ты вообще... У нас обычно, когда речь заходит о темах, где потенциально, например, Фейсбук сейчас будут ахаивать, все же помалкивает.
Так это же Google.
А, ты не до конца прочитала.
У него там шикарная фраза есть.
Он говорит, я бы, может, и в Amazon пошел.
Но, как всем известно, про вашего босса никто из тех, кто три раза подряд плохое говорил, не может рассказать, что получилось, потому что живых таких уже не осталось.
Ой, я тут не дочитала.
Тут нужно сделать поправку.
Дело в том, что это Стив Яг, который вообще-то в Амазоне работал.
Поэтому, конечно, обратно в Amazon он, кажется, уже не хочет.
Список его претензий-то в чем?
В том, что Google перестал быть инновационным, и по сравнению с другими они ничего нового не придумывают, и скорее теперь стали не customer-oriented, а, как он там сказал...
Ну, что они больше поддерживают, competitor-oriented, кажется.
Больше смотрят на конкурентов.
Не знаю, я не вижу в этом ничего ужасного, потому что Google настолько занял уже свою территорию в некоторых продуктах, таких как Google Maps, почта, Android, YouTube, что, конечно, им нужно теперь свои продукты поддерживать.
Они стали как дойная корова.
Просто такой цикл в продукте.
И, по-моему, они делают это отлично.
Он как раз на это и наезжает.
Говорит, раньше были Google Maps, были Gmail, был прелестный Reader, если кто помнит.
Так и сейчас они есть.
А вот Reader закрыли.
Reader нет.
А Notes, помните, какие прелестные были Notes?
Которые они тоже... Как они назывались?
Не Notes, по-моему, не помнишь?
Keep. Нет?
Это Keep, это новый.
Как он назывался?
Google Notes.
Google Notes. Ну, это было просто прелесть.
А Notebooks, нет?
Notebooks.
Ну, вот это.
Чем мы темы собирали.
И мы до сих пор на них злимся за закрытие такого прелестного.
Да гады вообще.
Нет слов.
А теперь они пытаются сделать как все.
То есть, ну, Google Plus был просто показательная попытка.
Этого был баз.
Ну, да.
А до этого был Wave.
Или после... Wave был после базы.
Wave был после база.
Баз, Wave и Google+, это все примерно в одну и ту же сторону, как бы нам нагнуть Facebook.
Прямо как ни крути.
Как бы они ни рассказывали, что это новое инновационное средство общения, все было примерно про вот эту социальщину.
И все остальное, что они сейчас делают.
Ну, они смотрят на других.
Это они на вас посмотрели.
Их GCE.
Они хотели, как Амазон, сделать.
Там у них целый список.
У этого чувака я где-то видел целый список того, чего они в последние годы делают.
И просто видно, откуда ноги растут.
И вот догоняя.
Они стали догоняющими с точки зрения автора.
Но весь юмор в том, что компания, в которую он ушел, и про которую большую часть статьи, и про которую нам тут даже лень разговаривать, она тоже не блистает новизной.
Вы знаете, мне еще было очень комично это читать с той точки зрения, что статья пронизана духом, что вот я, такой риск-тейкер, ушел из Google в другую компанию, потому что все, Google мне надоел.
Но только почему-то все, кто пишет такие статьи, забывают упомянуть тот факт, что когда ты уходишь из Google, ну и из подобного рода компании, у тебя есть...
Три года на возврат без прохождения интервью.
И так на самом деле делают абсолютно все, работают в Гугле или еще где-то.
набираются опыта, не знаю, там, всякие best practices, и потом уходят в стартап подзаработать, ну, рискнуть, посмотреть, получится ли заработать много-много денег за короткий промежуток времени, и, ну, если не получается, просто возвращаться обратно.
Тут никакого риска нет вообще, так делают все.
Нет, конечно, его это не касается, потому что
Это довольно... Ну, чтобы вы понимали, Стив Яги — это чувак, который много лет был таким большим блогером, прямо активным блогером.
Писал про программирование, такой прям активный чувак был.
Это, правда, было лет восемь, наверное, назад.
Я больше с тех пор от него ничего не вижу.
И, конечно, публично заявив, что, чуваки, я тут с Гугла ушел и хлопнув дверью, он, конечно, ставит на этой возможности крест.
Конечно, он обратно не пойдет не только потому, что его не возьмут, а его, скорее всего, не возьмут после этого письма.
но и потому что он уже, по сути, поставил репутацию свою.
И это, правда, некоторый риск ухода из Google в стартап.
Другое дело, чтобы вы понимали, Grab Taxi – это самая низкотехнологичная версия Uber, в том смысле, что это просто система по вызову такси.
При этом она... Почему я говорю, что она низкотехнологичная?
Потому что она реально низкотехнологичная.
Это прям, ну, реально очень low-tech компания.
Я несколько раз общался с ее вторым кофаундером.
Я Энтони там не знаю, зато я знаю Танлинга.
Это, ну, типа, второй человек в компании.
И он как раз всегда говорил, что это, типа, мы не высокотехнологическая компания, хотя собираемся ей быть.
И так он говорит уже третий, кажется, или четвертый год.
При этом компания, конечно, с миллиардной капитализацией, все как положено, они успешные, они в азиатских странах в основном работают.
Он их там расписывает прям как, знаешь, молодой жадный стартап, там это битва не на жизнь, а на смерть, либо я с ними.
А если ты говоришь, что у них там многомиллиардная капитализация, значит, они, в общем-то, вполне себе бодро растут и развиваются.
Последний раз они поднимали инвестиции из оценки в 3 миллиарда.
Ну, это, я говорю, уже неплохо.
То есть, наверное, слишком смело говорить, я там поставил все на кон, я так рискую.
Слушай, он в прошлый раз, уходя из Амазона, в Амазоне он работал лет 5-6, наверное, я не помню.
А тоже говорил.
Ну вот, говорил, что я ухожу с очень большим риском из компании, которая строит самый крупный онлайн-магазин в мире, в компанию, которая занимается какой-то фигней типа поиском.
Интересно, он так странно говорит, что эта компания перестала инноваций, что у них ушел этот голод, я видел, какие граб голодные, я так понимаю, до инноваций и прочего.
Компания, я все время вспоминаю цитату этого Пола Грэма, когда он говорил конкретно про Майкрософт в середине 90-х, но Google, я так понимаю, что сейчас, наверное, еще больше, чем Майкрософт в середине 90-х,
Он говорил, меня удивляет не то, что эти компании выпускают некачественные продукты или неудачные продукты.
То, что они в принципе способны что-то выпускать, это уже заслуживает уважения.
Потому что такие махины, они уже, мне кажется, живут совершенно в другом измерении.
То есть какая разница Google открыть, закрыть продукты?
Конечно, у них уже нет голода.
Они могут купить себе континент.
Я, конечно, с одной... Нет, пока континент пока не могут.
Все-таки не хватает.
Как мы в прошлый раз обсуждали, я как-то считал и выяснилось, что если Google с Apple вместе скинутся, они могут купить Мексику.
Или какую-нибудь крупную европейскую страну.
Тоже хорошо.
Но по факту, конечно, Google непросто, но сказать, что они перестали заниматься инновациями, это слишком громко, безусловно.
Но они потихонечку поддерживают свои существующие продукты.
Например, если вы посмотрите на Google Maps, что есть лучше Google Maps?
Они, по-моему, недавно добавили даже навигацию внутри зданий.
Яндекс.Карта лучше.
Ой, я бы точно забыла.
Да фига есть, что лучше, чем Google Maps.
Да, и они будут работать в Америке.
Ну, а кому Америка ваша нужна?
Просто вот этот америкоцентризм, он очень смешной, реально.
Типа, мы рассуждаем об интернешнл-компаниях, и каждый раз вопрос, а что там у них в Америке?
Ну, вы поймите, Америка в последнее время не является самым интересным продуктом на рынке.
Не самым интересным рынком вообще.
Есть Китай.
В Китае огромное количество конкурентов для Google Maps, которые существенно лучше.
Не самый интересный, но второй по интересности.
То, что тут нет вашего присутствия, Бобок, вашего Яндекс.Карт.
Мы туда и не хотим, спасибо.
Это говорит либо о том, что с Google вам тут не тягаться, что, собственно, скорее всего, а вовсе не о том, что рыночек маленький.
Нет, рынок очень маленький.
Еще раз, рынок США на фоне рынка Китая невероятно маленький.
И если куда-то нужно срочно бежать выходить, то, конечно, это Китай.
Если вам интересно сравнить, посмотрите, как выглядят Baidu Maps и гугловые карты где-нибудь, я не знаю, в Ханчжоу.
Да ладно, ну это же лукавый довод.
Вы, чуваки, расширились на многомиллиардную Турцию и считали это интересным рынком.
А вот Америка, это значит не рынок вообще.
Ну что это за довод?
Какая связь?
Ты что-то мне кажется что-то путаешь.
Я тут специально слово Яндекс нигде не употребляю.
А я специально употребляю.
А я специально, да.
Я не пытаюсь здесь сказать, что Яндекс здесь большой игрок.
Я не большой фанат продукта Яндекс.Карты.
Но сказать, что Google Maps это прямо предел мечтаний, да нет.
Ну, фуфло, а не продукт.
Какое фуфло-то?
Ты другие видел.
Ты другие видел, другие хуже.
Конечно.
Мы же сравниваем с другими.
В том-то и дело.
Слушайте, вы просто не пробовали ничего проще, слаще вашего паренного Гугла.
А что попробовать?
Посмотрите, как Baidu Maps выглядит для китайских городов.
Погоди, это не сайт знакомств?
Нет.
Это много говорит о вас и о вашем знании других рынков.
Конечно же, нет, это не сайт знакомств, но мне нравится ход ваших мыслей.
Бобок, подожди, нам не надо для Китая.
Вот мы тут с Аней вдвоем сидим, и мы тут все перепробовали.
Ты не поверишь, сколько я карты навигаторов перепробовал на этом континенте.
Нам надо чего-нибудь для нашего континента.
Все, что есть, хуже Гугла.
Ну, все.
А, ну это да, это да.
А еще знаешь, у тебя там рядом есть доставка китайской еды.
Это самая лучшая доставка еды, потому что она осуществляется за 15 минут.
Все остальное за 15 минут не успевает, вот особенно в Китае, там вообще еды нет.
А это у вас вообще не доезжает.
Это глубокий довод.
Ну ладно, глубоко виднее.
Я повторюсь, что на фоне его наезда в авторичности, переходить в компанию, которая делает третичный продукт, ну, наверное, после этого Uber и лифта, это, наверное, третий такой большой.
Ну, я бы сказал, что лифт на международных рынках, если суммарно посчитать все перевозки такси, лифт даже не третий.
Лифта вообще нигде, кроме Штатов, нет, начнем с этого.
Даже в Штатах не везде есть, напомню.
Окей, ну, я явно не прорву.
Если бы он пошел в стартап, который, например, я не знаю, клонирует людей на ровном месте и наделяет их суперспособностями летать, я бы сказал, да, чувак прямо донес свой ипоинт.
Вот, действительно, из гугла, который повторяет всех, пошел в нечто такое.
А тут как-то слабовато.
Мне это видится как заказная статья про до чего этот грэп хороший и вот почему надо всем туда идти.
Давай обратную сторону посмотрим.
Вот смотри, ты просто говоришь конкретно про Google Maps, а я, например, говорю про Google Pay, про Google Wallet, как он теперь называется.
Вы правда считаете, что это инновационный продукт на фоне других продуктов на рынке?
Все что угодно лучше, чем Google Wallet.
Такая же фигня с... Я не пользовалась, у меня iPhone.
Ну, на самом деле, мне кажется, нужно купить просто андроидный телефон хотя бы раз и попробовать с Google Wallet пожить.
Это боль и кровь, причем из разных, мало подходящих для этого места.
Не, ну, бабок у них много-то.
Таких эпичных продуктов, типа Gmail совершенно чудовищен, за него надо руки отрывать, Google, календарь.
Насколько в него вбухано денег и как он активно раскручивался, видишь, он довольно популярный сам по себе.
Он популярен, не знаю, среди гиков и каким-то чудом он просто выпал за пределы вот этой своей тусовки.
Потому что кто вообще может пользоваться из обычных людей?
Моя жена пользуется и даже не понимает, о чем ты говоришь.
Сейчас я даже не понимаю, Gmail вы про почту сейчас?
Конечно.
А чем надо пользоваться?
Ну, ты знаешь, я сейчас страшное скажу, но даже Yahoo почта удобнее, чем Gmail.
Да ладно, это не может быть, ну нет, ну нет.
Посмотрите на новый Outlook, я вам всем прям советую.
Такая же история, да, посмотрите на Outlook.com, ровно так.
Еще раз, все что угодно лучше, чем Gmail.
Не то, что лучше.
А что конкретно в Gmail не нравится?
Да-да, он чудовищный с точки зрения вида.
Но он действительно вырви глаз.
Мы просто к нему привыкли, Аня.
Давно там сидим.
А народу обычному... Посравните с Outlook, например.
Outlook это просто небо и земля.
Это вообще как 21 век против 16.
Там ведьм сжигают, а здесь уже космические корабли бороздят просторы океанов.
Вы сейчас говорите про клиент.
Нет, зачем?
Outlook.com, конечно.
Там можно почту зарегистрировать на Outlook.com и у меня будет собака Outlook.com почта.
Ты не поверишь, но ты туда можешь даже со своего Gmail в форварде построить.
Да-да-да, там они уже прямо круто умеют.
И там даже не только Outlook.com, там же много своих доменов есть, в принципе.
Но я к тому, что у Google... А еще он может ходить в твой Gmail, забирать оттуда почту, перекладывать к себе, чтобы ты могла пользоваться нормальным интерфейсом.
Gmail тоже умеет забирать отовсюду.
Но я к тому, что у Google есть откровенно удачные продукты, типа поиска, и прям откровенно очень-очень-очень плохие продукты.
То есть, я не знаю, Google календарь, я не знаю, зачем они изрыгнули просто это.
То есть, зачем он существует?
А?
А я тебе скажу зачем.
У них же есть вот этот наборчик для бедных, когда ты покупаешь за 5 долларов в месяц на человека.
И такому, кто покупает вот такой наборчик, хочется все.
Вот мальчик мой в новой компании сейчас работает, они там полностью живут на Google для домейна.
Все, да и я в своей компании своих перевел.
И в такой ситуации, ну, хоть какой-то календарь лучше, чем никакой.
Ну, вот есть, даю тебе прямо уже, и хорошо.
Там есть еще одна причина.
Конечно, ты, когда пользуешься андроидом, тебе же нужно где-то на десктопе посмотреть на календарь.
Ну, там уже клиент.
Да, можно и... Есть две компании, продуктами, которыми я пользуюсь, мне реально надо гуглить.
Это Google и Apple.
Мне реально иногда приходится гуглить какие-то вещи, сделать в Google календаре.
Я просто не понимаю этого.
Не для людей проектировались.
Давайте в обратную сторону вам расскажу.
На самом деле понятно, почему такое количество таких странных продуктов у Google'а.
Потому что, в отличие от прочих другой мелкой шушеры, у Google есть возможность в случае чего, если продукт не очень, если продукт странный, залить все это сверху маркетингом в таких количествах, что так или иначе какое-то количество людей осядет.
А довольно часто, например, как в случае с Google календарем, используемость его зависит от того, насколько широко его используют вообще люди в интернете.
Если ты заливаешь там типа миллиарды, а это реальные цифры, миллиарды на продвижение новой почты, то очевидно, что довольно много людей на этой почте осядет.
Ну и так далее.
То есть это просто постоянный процесс такой.
А у Гугла есть такая кэшкинерящая машина, которая называется поиск.
Чтобы вы понимали, конечно же, нужно понимать, что Гугл ничем кроме рекламы нормально не зарабатывает.
А на рекламе зарабатывает у него по большей части только поиск сейчас.
Реально?
Я думал, вот эти 5 долларов за человека, что я плачу за Google для бизнеса.
Сколько таких людей?
92% всего времени только от рекламы.
Более 90% от рекламы.
Я так уверенно говорю, потому что вы меня простите, пожалуйста, у меня такая же история, у меня тоже компания, которая занимается поиском, и я хорошо знаю проблему компании, которая занимается поиском.
Вот у тебя есть две возможности.
Потратить 100 миллионов долларов на новый инновационный продукт, который неизвестно выстрелит или нет.
Или доложить 100 миллионов долларов в поиск, где ты точно знаешь, что вот сейчас 100 вложил, через год у тебя 200 вернется.
Вот такая простая развилка.
И это такая развилка у большинства крупных корпораций.
Есть кэш-генерящая машина, как Microsoft Office, например.
И непонятно, зачем развивать все остальное.
Зачем какие-то инновации, еще что-то.
Все это ерунда.
Все должно происходить в самом крупном продукте.
Ну и понятно, что это на самом деле дорога в одну сторону.
В том смысле, что рано или поздно тот кэш-генерящий продукт, который ты создал, он ведь потихонечку сойдет на «нет».
И поэтому большая часть таких корпораций живет в понятном страхе о том, что, блин, надо очень быстро эволюционировать текущий продукт, чтобы успевать за рынком, нужно очень быстро придумывать новые продукты, но непонятно, как решить проблему, куда тратить деньги, ну и так далее.
То есть это прямо такой процесс.
Мне кажется, мы как-то выкрутились, в смысле, мы несколько лет назад придумали процедуру, а у Google это вот процесс текущий, прямо сейчас.
Они несколько лет тоже пытались, помните, у них была программа муншотов, называлась «Google X»,
Она до сих пор, по-моему, есть.
До этого они говорили, что у них есть Google Experiments, когда эксперименты запускали в виде продуктов-продуктов, ну и так далее.
В общем, они пытаются.
Просто Стива Яга не взяли в Google X. Я тут в эту сторону, немножко не в эту сторону, как я люблю.
Я тут недавно думал о том, вот каким образом, ладно, с большими понятно, они могут себе позволить эксперименты и технологии, и что-то такое непрофильное придумать.
Для них это семечки.
Ну, если не совсем уж дикие затраты, если они перекладывают все свои силы с поиска туда.
А вот что касается маленьких и средних компаний.
Они, как на твой взгляд, должны быть
вокруг продукта жить?
Или тоже должны вот так стрелять во все стороны, пока макаронина не прилипнет?
Есть же разные стратегии просто.
Это же зависит от того, какую стратегию ты выбираешь.
Я обычно говорю, что есть европейский путь развития проекта.
Это когда ты делаешь какой-то бизнес с целью сначала пусть бизнес будет маленький, а потом я буду его постепенно растить, растить, растить разными способами.
А есть то, как любят американский венчур, когда люди приходят и ставят все на зеро, в смысле, все на одно конкретное направление.
При этом бегут в ту сторону, смотрят, наверное, кажется, не получается, давайте немножко вправо повернем.
И приводится, соответственно, в какую-то другую концепцию.
И та, и другая модель показывает, что есть право на существование.
Например, какой бы пример-то привести...
Например, есть Uber, который с самого начала кинулся и кинул все свои бабки на то, чтобы разработать вот текущую платформу и как-то с ней работать.
И очень нескоро еще станет прибыльным, прямо скажем.
А есть какой-нибудь, например, европейский Spotify, который с самого начала планомерно, стараясь быть прибыльной компанией, потихонечку раздувался до своего текущего состояния.
Надо сказать, что и в Америке есть исключения, и в Европе есть исключения.
То есть это скорее про...
Общий подход, а не про территорию.
А у тебя-то как?
У меня какая-то дикая смесь.
В принципе, я работаю в продуктовой компании, которая думает про себя, что она вот такая молодая и борзая.
И пытается в рамках своего продукта покрывать совершенно не связанные с этим продуктом области.
Получается так себе, потому что не хватает сил на все и слишком частое переключение контекста не ведет к успешному завершению всех продуктов.
Но в смысле бизнеса, это как ни странно, оказался очень удачный ход.
Для меня было полным удивлением, что в принципе даже в таком заскорозлом финансовом бизнесе, где переходят с вендора на вендор, ты себе не представляешь, Бобук, насколько это долго и насколько это сложно и сколько это тяжело.
Чтобы какой-нибудь банк, например, поменял вендора даже какой-то маленькой фигни, тут речь идет о годах.
Так вот, даже в таком заскорузлом рынке, если ты обещаешь продукт, которого у тебя нет, то есть ты никакой, прости господи, Инстаграм, а ты бизнес, понимаешь, ты бизнес-приложение делаешь, ты можешь наобещать чего угодно.
И, в принципе, обещания на первые несколько лет достаточно, чтобы заказчик с тобой жил и сидел и терпеливо ждал.
Это удивительная стратегия, но еще более удивление для меня вызывает то, что она работает.
Это как раз ты сейчас описываешь довольно, как мне кажется, правильный способ работы в том смысле, что область, которая ригидна, ее всегда нужно раздергивать новыми какими-то концептами, новыми продуктовыми предложениями.
Иначе она ничего не делает.
Мы, собственно говоря, вся история моя про Яндекс.Здоровье, она вот такая.
Давайте закидывать в тему хелфкер и всего такого штуки, которые вызывают у них странные реакции.
Потому что иначе они будут воспринимать тебя как, не знаю, как еще одного игрока на рынке.
А ты не еще один.
Я не согласен.
Вот мой опыт предыдущий.
Я раньше тоже с 2001-2002 года работал в компании, которая была четко нацелена на один продукт.
У нее был вообще один продукт.
И больше ничего, понимаешь?
Один продукт.
Она на этом продукте цвела и пахла.
Она копала во все стороны.
Я занимался частью этого продукта.
Ну, не знаю, наверное, процентов 20 от всего продукта было на моих плечах.
И эту часть я копал, она становилась лучше, глубже, интереснее, правильнее.
Всех конкурентов сделали, вывели просто как классы из-за того, что были вот так концентрированы.
Теперь я один занимаюсь вот этим полностью продуктом, которым я занимался 20%.
и, кроме того, еще пятью другими.
Ты понимаешь, что чудес не бывает, что это сказывается на качестве?
Конечно.
Но удивительно как раз не это, а удивительно то, что даже при этом качестве это достаточно хорошо для рынка.
Вот это меня, как перфекциониста и максималиста, даже расстраивает.
Совсем не надо совсем хорошо в мире, а достаточно, чтобы хоть как-то работало.
Главный вопрос, смотря из кого выбирать.
То есть, если у вас двое на рынке, то вы можете быть чуть-чуть лучше, чем конкуренты, этого достаточно.
А если у вас там тысяча на рынке, то тогда уже надо действительно, чтобы даже попасть в топ-10, то надо прям выделяться качеством.
Шоком является то, что все остальные хуже.
При этом все остальные сильно хуже получаются у них, несмотря на то, что там и ресурсов больше, и люди вроде недурные тоже работают, но у них хуже.
И этого достаточно.
Чуть-чуть хуже действительно достаточно.
А в нашей области они сильно все хуже.
Поэтому цветем и пахнем, даже при вот этом странном расщеплении сил, против которого я пытаюсь из всех своих сил бороться.
А баба говорит, что зря борюсь, да?
Все правильно.
Мне кажется, зря борешься.
Мне кажется, зря борешься, потому что с бизнесовой точки зрения это один из лучших способов показывать себя как сильного игрока на ригидном рынке, на таком рынке, который не очень хочет двигаться.
И судя по тому, что ты говоришь, как у вас ведут дела, все, в общем, довольно правильно.
Ну ладно, но нервотрепка.
Конечно, конечно.
Но живешь как на мини.
Я бы сам сказал, что ты сейчас занимаешься переработкой собственных нервов в деньги компании в каком-то смысле.
Возможно, да.
Возможно, возможно.
Давайте к следующей теме пойдем.
Чувак бросил Google и флаг ему в руки.
Любопытно мне показалась статья на Wired, где такая вредная статья.
Вредные советы?
Да, из тех, которые вредные советы.
О том, что кодирование, некое мифическое, это я показываю вот эти воздушные кавычки сейчас, вот это кодирование, это новое, как blue color называется по-русски?
Такая рабочая профессия, вот.
Голубые воротнички так и называются.
Ну да, но означает это вот... Клерки.
Клерки это называется.
Нет, подожди, клерки это, по-моему, те, которые белые воротнички, нет?
Синие воротнички это, которые в шахте забывают.
Ну, не в шахте, но типа того, да.
Офисный планктон.
Нет, офисный планктон – это белые.
Синие – это которые стоят на сборочном цеху и вот это… Хонды собирают.
Да.
Белые, я думаю, что это, ну, executives.
Нет, нет, нет, этих вообще воротнички не нужны.
Нет, нет, это как раз рабочий класс.
Вот эти красные шеи.
Так вот, теперь нашим красным шеям самая работа оказывается в кодировании с точки зрения автора этой статьи, этой вредной статьи.
Леша, вредная статья или я не понимаю тенденции?
Даже Обама умеет программировать уже, а тут я шахтерам не разрешаю.
Я ее пытаюсь сейчас в двух словах, конечно, прочитать быстренько, но мне кажется, в принципе, какая-то доля правды у него есть.
Ну, это, скорее всего, просто за счет закона больших чисел, да, то есть просто все больше и больше людей начинает заниматься программированием.
Это software is in the world, right?
И за счет этого настолько много людей вовлечены, что для многих, наверное, действительно эта работа не отличается от работы на шахте.
Только вместо шахты ты приходишь в офис и начинаешь погружаться в забой, в залежи легаси-кода 20-летнего и прочее.
Эта работа не имеет никакого отношения ни к творчеству, ни к инженерингу.
Это тупо механическое вбивание костылей в старый код и обслуживание какой-то шахты, читай, старой кодовой базы.
Это, мне кажется, просто неизбежно, потому что действительно эта индустрия становится настолько все больше и больше, что в ней просто появляются такие позиции и такие задачи.
Конечно, не совсем честно сравнивать работу в шахте, которой человек подвергает себя смертельной опасности, и работу в офисе.
Это уже другой вопрос.
Это вопрос уже этики.
Он-то не только шахтой сравнивает, но сравнивает и со сборочной линией какого-нибудь там железного цеха, где, не знаю, автомобили штампуют.
Основной пафос автора в том, что поскольку технологии наши сдвинулись, и железо все меньше и меньше разного надо прокатывать руками, поскольку роботы умеют его прокатывать, а машины умеют роботы собирать и все прочее.
Вот поэтому теперь весь рабочий класс пойдет в кодирование.
В кодирование, где необходимо быть достаточно хорошим для того, чтобы написать... У него пример прелестный.
Бабок, напрягись.
Сейчас расслабишься.
Пример прелестный.
Вот, например, локальный банк попросил вас написать логин форм.
Ну, зачем для этого нужна какая-то квалификация?
Один из худших примеров чувак выбрал, мне кажется.
Надо немножко JavaScript знать, и все, и напишешь, и вот, и зарабатывай свои 80 тысяч в среднем по стране.
Пиши себе логинг-формы для локальных банков.
А кто автор, он кем работает?
Журналистом, это же... Ну, видимо, он логинг-форм ни разу не писал.
Конечно нет.
Ну ты что?
Да, это пример смешной, но показывает вот это общее отношение к программированию.
Во-первых, мир как на нас смотрит?
Ну вы же знаете, да?
Какие-то сидят чуваки, практически играют на компьютере, получают большие деньги, женщины зажрались вообще.
А мы хотим из шахты прийти и тоже.
Он пример приводит, он шахту не зря упоминает.
Кто-то там, какая-то образовательная компания устроила курсы для шахтеров закрытой шахты.
Шахту закрыли за ненадобностью, чтобы их переучить на программистов.
И радуется, какой, значит, большой спрос.
Спрос-то, конечно, большой, я понимаю.
А вот результат-то какой будет?
Так подожди, если шахту закрыли, то логично, что там большой спрос.
Куда еще им податься?
Ну, конечно.
Всему, наверное, рады.
У них там куча заявлений на всего 11 мест, которые у автора этого курса были.
Вообще, кстати, не отметить тенденцию, что сейчас все больше появляется вот таких быстрого старта в IT, то есть там, где тебе обещают быстренько научить за 21 программировать на чем угодно и получить работу с кучей денег в офисе, их все больше и больше и больше становится, правильно?
И получают работу потом.
И получают, да-да-да.
Я, на самом деле, с Лешей согласна.
Может быть, не очень хорошие примеры в статье приведены, но действительно с развитием автоматизации всего-всего, в том числе даже работы в шахте, будет какое-то программное обеспечение, которое помогает шахтерам или роботам.
И да, может быть, нужны будут программисты, которые не написали от хвоста и до пасти этот продукт, но которые могут там что-нибудь подкрутить быстренько под сегодняшнюю нужду.
То есть больше людей нужно будет...
чтобы делать какие-то маленькие изменения в уже существующих продуктах.
Ну, так не работает же оно так.
Ну, я бы рад.
Я бы рад даже.
Ты же сам говоришь, что у тебя китаец такой.
Он не такой.
Ты что?
Я два примера приводил недавно.
Во-первых, я учил girlfriend моего мальчика программирование после того, как она прошла там несколько семестров.
И я понял, что не так просто программировать, как нам с вами кажется.
То есть умная девочка, которую там сильно всем учили, для промышленного программирования не будет готова еще, наверное, уроков 100 со мной.
Потом я пытался, когда мой мальчик был между работами, и были непонятные перспективы, я сказал ему, ну что там, давай, чувак, я тебе научусь JavaScript.
Не важно, что я сам небольшой Копенгаген.
Что там в том JavaScript?
Давай, дам тебе что поучить.
И с точки зрения вот мальчика, простого человека, который образован и выше образования, в принципе, с миром интернета знаком не понаслышке, умеет всякие мелкие вещи делать, это вообще непросто.
Это настолько непросто, что нам с вами не представить, насколько это простому человеку, а представьте, вот шахтер придет вот в это во все.
Это какая-то утопия.
Мне кажется, просто ты берешь очень сложные примеры, так же, как и Клайв Томпсон.
Я посмотрел, что это... Я с ужасом понял, что это уже статья Клайва Томпсона, который обычно все-таки делает факт-чекинг.
А тут он, видимо, просто пример выбрал неудачный с банком.
Но ведь есть огромный штат так называемых 1С-программистов или PHP-программистов, которые на самом деле не программируют ничего.
Они просто копипастят удобные куски кода из одного места в другое.
И таких людей понадобится все больше и больше.
А зачем их все больше?
Почему так много, например, я не знаю про PHP-программистов, я вообще этой движухи не очень понимаю, но вот 1С-программистов, зачем их так много?
А, ну потому что есть мелкие отличия одной компании от другой, и нужно, используя платформу, которая сделана общая, дописать несколько строчек кода в нужное место для того, чтобы, не знаю, там типа бланки закрытия транзакции автоматически приходили к главному бухгалтеру, а какому-нибудь другому человеку.
То есть на этом рынке нет достаточно гибкого продукта самого по себе, который позволяет это сделать?
Нет.
Он очень гибкий.
Так, по-моему, им обязаны пользоваться.
Там речь о конкуренции-то и не идет.
Нет, нет, что-то такого нет, конечно.
Конечно, нет.
Нет, нет.
1С – это совершенно конкурентный продукт.
У нас в стране штук 5 или 6, наверное, разных компаний, которые делают условно бухгалтерию, и вот они конкурируют.
Как сказал один мой товарищ, каждый из нас это латентный 1С-программист.
Если говорить про 1С, то, мне кажется, они попали просто в свою ловушку, в свои гибкости, действительно.
Потому что, как ты, Бобык, сказал, сначала они делают какую-то доработку, а потом ее же надо поддерживать.
То есть выходят новые версии, выходят изменения в законодательстве и так далее.
И это как снежный ком начинает накручиваться все больше и больше, и вовлекать все больше и больше людей.
Поэтому, мне кажется, это...
1С как бы был и есть, и никуда он еще очень-очень долго не денется просто из-за того, что уже на нем живут полстраны.
Слушай, ты просто так говоришь, как будто бы 1С неосознанно это делали, а это было их осознанное решение.
Они придумали такую схему, в которой они дают подзарабатывать программистам, они дают подзарабатывать огромному количеству реселлеров, партнеров, все такое.
А сами, как пирамиды, постоянно стригут с этого деньги.
Это одно из самых гениальных решений, которые я вообще видел в этой области.
Я про 1С конкретно.
У меня был опыт в подобной системе, не 1С, конечно, где я, где 1С.
Но вот на той самой первой работе, где я работал, у них был, когда я пришел, я ужаснулся, у них был внутренний язык, который они сами написали, свой DDL, Data Definition Language, или даже больше, чем DDL.
Ну, там прямо настоящий язык программирования.
Сами придумали для задания правил обработки.
Ну, это как ваш 1С, я так понимаю, внутренний язык.
То есть, какой-то такой мета-язык, очень высокого уровня, который оперирует бизнес терминами и на котором можно что угодно сделать.
Все это работало, пока автор был рядом.
Потом автор сошел с ума, ну, прямо реально поехал головой.
и смотреть на то, как его интерпретатор работает, никто не хотел, я это быстренько перевел на питон.
Потому что, ну, что, собственно, думать, правильно?
Берешь питон, хороший язык, пишешь ему несколько библиотек, которые вот эту бизнес-область покрывают, и все хорошо.
Стало не хуже, чем было.
Однако со временем, после того, как я все это перевел на жесткие конфигурационные файлы, без всякой гибкости, вы не поверите, насколько лучше стало.
Оказалось, гибкость эта никому сто лет не нужна.
Оно теоретически круто, но на практике, вот вбей все юзкейсы.
в код.
Сделай это конфигурационно, все эти выборы.
И ты заменяешь язык, настоящий почти язык, на относительно простой конфигурационный набор файлов.
Да.
Ну, короче, ты правильно говоришь.
С технической точки зрения это так.
Но с бизнесовой точки зрения, конечно же, 1С сделали все совершенно гениально, построив конструкцию, в которой, ну, очевидно, да, там все вот эти программисты, это люди, которые на самом деле еще и продают 1С.
Они научаются тому, как изменять вот эти конфигурации, как их программировать.
Понятно, выгодно, что это не может сделать обычный простой пользователь.
А дальше что наступает?
А дальше наступает, ну, традиционная история.
Если я уже этому научился, очевидно, я это буду сам ходить и впаривать всем компаниям вокруг, ну, просто тупо, потому что я же на этом зарабатываю потом.
TPM, я правильно пишу, что любой конфиг со временем становится опять языком программирования?
Ну да, за ним надо присматривать.
Конечно.
Нужно бить себя по рукам для того, чтобы этого не происходило.
Я бы вот что сказал.
Короче, 1С на самом деле совершенно гениальный бизнес.
И прямо я восторгаюсь людьми, которые его построили.
Там Нуралиев просто гений, очевидно.
Потому что это прямо мощно с бизнесовой точки зрения.
С технической точки зрения это чуть более чем ужасно.
И стоит, наверное, поплакать по этому поводу.
Вообще-то в чате мне напоминают, у меня, знаете, есть такая приятная концепция, о которой я часто всем говорю, о том, что одним и тем же словом программисты одновременно называются и, по сути, художники, ну, в смысле, люди, которые занимаются программированием как искусством, и маляры, которые берут готовые трафареты или которые просто круто покрасят заборы.
И на самом деле, конечно же, в этой статье Клайв Торнсон имел в виду, конечно, в первую очередь маляров.
Он имел в виду, что нужно много людей, которые по готовым шаблонам что-то делают.
Но у меня здесь есть сильное опасение, что он не прав в этой истории.
Точнее, прав, но кратковременно.
Сейчас многие, кто раньше работал на станках, действительно попробуют научиться программированию.
Но на том уровне, на котором они научатся, через 5-7 лет их вытеснят, простите, системы искусственного интеллекта, либо системы с гибкими конфигами.
Потому что время построения систем в стиле 1С прошло.
Хороший довод.
Они опять садятся в ту же самую калошу, в которой они до этого сидели.
с работы, которая просто просится быть автоматизированной и замененной и вытесненной, они идут на такую же точную работу.
Да, конечно.
На такой же точный уровень.
Где бы думать поменьше, делать поменьше, а зарабатывать побольше?
Их даже не бывает.
Справедливости ради она не всегда такая детерминированная.
Какая-нибудь отладка или какой-нибудь специфичный кусок кода может быть вполне себе так сложно автоматизируемым и неподвластным искусственному интеллекту.
Несомненно, но он неподвластен и этим бывшим шахтерам.
Хотя я ничего против шахтеров не имею.
Терпение и труд.
Нет, нифига.
Среди них есть, конечно, очень талантливые люди, но проблема в том сейчас, что система искусственного интеллекта учится быстрее, чем те люди, которые меняют работу прямо сейчас.
Наша надежда, вот наша надежда, нас, типа настоящих программистов, вот как мы, все здесь, кроме тебя.
Ты же уже не программист был, ты же начальник.
Правильно.
Я как минимум два часа в день по-прежнему программирую.
Снизил с четырех до двух, и по этому поводу страдаю.
Для нас вся надежда в том, что у нас в нашей нейронной сети накопилось столько, что искусственный интеллект еще долго будет нас догонять.
А так, да, тоже, тоже, тоже все в страхе.
Речь, наверное, шла о том, что не те, кто сейчас работают на профессиях типа шахтеров или что-то делают физическим трудом, а о том, что новое поколение должно уметь программировать, и все будут это уметь после выхода из колледжа.
После выхода из высшей школы... Нет, он там упоминал, в школе, в старших классах школы надо всех учить программированию.
И, видимо, под программированием он имеет в виду написать логин-форму для банка.
Но если действительно после школы все смогут написать нормальную логин-форму для банка и будут понимать, чем они делают, это будет большой прорыв в системе образования.
Но я сильно сомневаюсь.
Что-то мужики сомневаются.
Ну, может быть, школу продлят лет на 10.
На самом деле, это, конечно, было бы гениально, если бы в школе, так же, как учат водить, учили бы еще одновременно и тому, как писать код, хотя бы на базовом уровне.
И на самом деле, есть много школ, которые пытаются это делать.
Но на практике-то это все не работает же.
Ну, я не знаю, я не видел никого, кто бы, выходя из школы исключительно, при этом занимаясь исключительно в школе, мог бы хоть что-то внятное запрограммировать.
В среднем программируют те, кто занимаются этим сами дома.
Ну, вот как ты сказал, водить, да, там, например, можно водить, ну, просто, не знаю, свой личный автомобиль, точно так же и программировать, там, какие-то базовые вещи понимать.
Но если тебя школа не выпустит, там, не знаю, гоночного водителя, правильно, то есть ты не сможешь выйти на трек и показать там хорошее время.
То есть там, где тебе нужно не на каждый день, не на бытовой уровень этот скилл, тебе уже школа этого не даст.
И вот вопрос, мне кажется, только в том, а где вот бытовой скилл для программистов?
То есть надо понимать,
Просто знать, что есть такая штука, как код, или типа вообще есть вот ящик, нажимаешь на него кнопочки, он тебе что-то показывает.
То есть какие там сервера, какие там языки, вот это уровень бытовой или это уже выше, чем бытовой?
Мне кажется, Леша, им даже и бытового уровня давать не надо школьникам.
Ими так слишком много дают, их и так слишком многому учат.
И завивать голову этих бедных детей еще какими-то странными абстракциями, которые на практике будут.
Вот повтори, как я набрала здесь, и посмотри, что получилось.
Вон он, змейка поползла.
О, молодец, сделал.
А до этого их заставит, конечно, взять обязательный курс быстрого набора, потому что ну как в нашем деле без быстрого набора?
Без этого программирование и не программирование.
Не успеешь набрать код.
Змейка выползет.
Это лишнее.
Не надо этого в школе.
Я бы на самом деле выкинул из школьной программы гораздо больше... Если честно, я бы выкинул из школьной программы почти все гуманитарные специальности, потому что...
Потому что мне кажется, что там занимаются ерундой какой-то.
И под гуманитарными специальностями я, например, имею в виду в том числе и историю.
Потому что история, которая преподается в школе, как вы, наверное, знаете, если вы внезапно не смотрели у ваших детей учебники истории, сходите, посмотрите.
Они за те 30-40 лет, сколько в зависимости от вашего возраста прошло с того момента, как вы учились в школе, очень сильно поменялись.
И не всегда в правдивую сторону.
Потому что правдивость в отношении истории очень странная, что
Это, на самом деле, слово «история» можно заменить на «политинформация» и получить тот же самый результат.
Такая же история с большинством гуманитарных знаний, кроме конкретно языка, конечно, потому что язык требуется, в любом случае, вам он будет требоваться.
И литература, конечно же.
Не знаю, я не уверен.
Я, кстати, с точки зрения языка, но тут язык и литература не отделяются в разные предметы в наших странах.
Я не знаю, как у вас в Англии.
Леша, у вас один предмет – язык.
И он все, правильно?
Ты, конечно, не ходил у нас в школу.
Нет, нет, это зря так.
Конечно, есть язык, в смысле как язык.
как знание языка, орфографии и всякого такого, а есть отдельно литература.
Да, где постоянно спрашивают, что хотел сказать автор.
Не-не, здесь так нет.
То есть, во всяком случае, после начальной школы, я просто рассказываю про реалии моих детей, которые уже двое тут учились, есть язык, то есть, есть английский, который в себя все включает.
И я затрудняюсь, мне теоретически это приятно, что там дочка эссе пишет, ей это нравится, но какая особая ценность вот в том, чтобы написать красивое эссе, ну то есть сочинение по-нашему.
Быть журналистом потом.
Да почему?
Уметь выражать свои мысли просто.
Это настолько, это гораздо важнее, чем любые точные знания и точные науки.
Потому что если ты суперумный, все знаешь и вообще молодец, но ты не можешь элементарно донести свою мысль до людей, то как бы толку от этих знаний никаких вообще.
Так 21 век.
Эти дети общаются между собой в разных, как они называются, снэпчатах.
и твиттерах.
И укладывают богатые мысли в 140 символов, а тут МСН на тысячу знаков надо как минимум написать.
Что такое?
Когда эти дети станут рулить миром, тогда да, тогда это все постепенно отомрет и действительно будет резюме в 140 символов и прочее.
Или резюме просто в видосик на снапчате.
Но пока миллениалы еще только добираются до руководящих постов, им все равно придется проходить через тех людей, которые мыслят больше, чем 140 символами.
И чтобы как раз до них нанести мысли, им придется постараться.
Слушайте, письмо как таковое, в первую очередь, на самом деле, нужно для того, чтобы общаться с другими поколениями.
Другой причины на самом деле нет.
Потому что поколение, которое растет сейчас, у них другой подход к письму и ко всему такому.
Кроме всего, то, что вы пишете в школе, радикально отличается от того, что вы будете писать на работе и в реальной жизни.
Просто разные навыки совершенно.
Вот этот навык писания эссе никак вообще не пересекается с навыками, которые в чате.
Например, писание технических заданий.
И вообще письмо нормальное написать не могут.
Это совсем-совсем проразное.
Вообще ничего общего не имеет.
А девушка от руки пишет?
Вроде нет.
На компьютере?
Ну, конечно.
У них прямо на компьютере проверяют.
Там система такая, что надо субмитить свои вот эти эссе туда.
То есть все должно быть в цифровом виде.
А зачем им руками писать?
Это еще предложено на логарифмической линейке посчитать.
Ты умеешь?
Мне там в нашем чате страшно нравится, а как на истфаки и филфаки будут поступать?
Ну так я же предлагаю из факи в филфаки тоже упразднить.
Закрыть за ненадобность.
Ну а как же вот это, у нас есть специальность такая, такая специализация, как называется, современное искусство, да, по-моему, куда идут все, кто хочет поучиться, но работать не хочет.
А ты их предлагаешь всех лишить?
Если серьезно, конечно.
Менеджеры же, подожди, нет?
Управление, что-нибудь, что-нибудь.
Менеджеры, они вроде чем-то даже занимаются.
Модерн арт какой-то изучает.
Вот это для меня загадка.
Куда кроме Макдональдса они потом пойдут?
Если серьезно, конечно же, я считаю, что на самом деле вопрос ведь не в том, как люди будут поступать на истфаки и филофаки.
Я же шучу.
Это же шутка такая.
На самом-то деле я имею в виду что-то совсем другое.
Я считаю, что количество людей, которые получают сейчас высшее образование и идут его получать, оно неоправданно велико.
Я не понимаю, зачем.
люди это делают.
То есть у меня есть одно только оправдание.
Это типа для того, чтобы родителям было спокойнее, что у них ребенок чем-то занят.
А не просто пять лет болтается и занимается черти чем.
И это, кстати, особенно в ваших палестинах было сильно популярно.
Хотя и в наших тоже.
У нас тут возникла такая даже движуха, такая антидвижуха против колледжей.
Я несколько раз видел, она такая консервативная немножко.
Люди выступают, по-моему, с здравой мыслью, что не надо настолько всем высшее образование, как вам кажется.
Есть масса работ, которые можно достойно жить и радоваться жизни без высшего образования.
Так считается это ересью.
То есть, просто говорят, это какой-то радикализм, национализм и вообще расизм.
Что вы такое говорите?
Конечно.
Как вы такое говорите?
Высшее образование.
У меня вот сложилось впечатление, что действительно отношение к диплому в России, ну, по крайней мере, например, в Англии, оно разное.
То есть здесь диплом высшего образования – это прям вау.
Ну, наверное, потому что здесь оно все платное.
То есть если человек идет учиться, он вписывается в неслабый такой кредит и потом его долго-долго отдает.
То есть здесь осознанное такое серьезное решение.
А мне кажется, что при такого требования, чтобы был обязательно диплом, оно как-то у меня больше ассоциируется с Россией, чем, если честно, наверное,
с той же Англией, например.
Я все еще ржу, что у меня суперкрутого специалиста, которого пытался сменить Сбербанк, не смогли взять Сбербанк, потому что это гениальный программист без высшего образования.
Нет профильного образования.
Да бог с ним с профильным.
Видимо, даже если было просто какое-то высшее, все-таки было бы полегче.
А тут нет высшего образования, ну все, до свидания.
Понимаете?
Это очень смешно.
Это прямо нереально смешно.
Особенно если учесть, что в возрасте примерно от 30 до 40 в России не было профильных вузов, которые могли чего-то полезное дать программисту.
Ну, долгое время не было.
Это, конечно, прямо прекрасно.
Но особенно полезно высшее образование для программиста.
Вот тут я, на самом деле, нифига не согласен, потому что для программиста есть куски образования, которые полезны.
Я не берусь говорить про конкретно высшее образование как систему.
Но я, например, уверен, что чем дальше, тем больше нужно будет людей, которые в состоянии разбираться, например, с математикой.
Потому что то, что сейчас происходит в области вот этих криптовалют, вы бы видели.
Там толпа людей, которые ни черта не понимают математики, и прямо видно по ним, насколько у них прямо туго все идет.
А там такая область, ну, как бы новая.
в которой слишком много всего завязано на математику, на тервер действительно и на всякие такие штуки.
Знаешь, типа смотришь и понимаешь, что у людей в голове прямо проблема.
А при этом освоить математику самостоятельно на нужном уровне нужно быть очень высокой степени организации, типа как я.
Сейчас это шутка была.
На самом деле нужно быть существенно выше меня, потому что у меня до сих пор очень плохо с математикой.
А я вот с тобой частично не соглашусь.
Я не в лагере тех, которые говорят, что программисту надо арифметику только знать.
Нет, я понимаю, что не так.
Я видел сам по себе, когда мой китаец пытается какие-то относительно простые математические вещи реализовать, а это человек с физическим образованием, то есть у него высшее физическое образование, типа там теоретическую физику учил, как математику он проспал, я не знаю.
Это, конечно, да, ужас и кошмар.
Однако можно же добрать.
Вот реально можно добрать.
И в этом даже удовольствие можно получать.
Вот такую область, которую ты когда-то учил и как-то так мимо прошел, то есть примерно знаешь про что это, и вот тебе захотелось вдруг сейчас, а я себя ловлю на мысли, иногда хочется, это добирается элементарно.
Не элементарно.
Усидчивость нужна, время надо, но тем не менее это реально сделать.
В этом же и вся суть высшего образования, что дать тебе вот эту вот картину, как ты сказал, что где-то что-то слышал про это.
То есть ты можешь не знать деталей, но ты помнишь подход примерно.
Ну, как, не знаю, по-моему, ты как-то приводил сам пример у Бутун, что, не знаю, элементарно, если тебе нужно задачу сделать по статистике, ты знаешь, как там отбросить крайние значения.
То есть ты можешь не помнить формулы, законы, но ты знаешь, что для этого есть стандартный подход,
Его не надо придумывать, не надо изобретать какие-то страшные алгоритмы и прочее.
Ты его можешь легко взять, нагуглить, не знаю, из той же статистики.
И мне кажется, цель как раз высшего образования очень часто дать вот такие вот, ну, без какой-то цели дать тебе глубокие знания по всему, но дать тебе вот именно, что-то где-то я вот про это слышал.
И в этом, конечно, ценность у него определенно есть.
Слушайте, у нас там в чате прям прекрасная дискуссия, я прям готов зачитывать кусками.
Например, вот один товарищ утверждает, что способность мыслить широко и синтетично без гуманитарных наук, без погружения в культуру невозможно, на мой взгляд, и не только на мой.
Видимо, человек гуманитарий, ну так бывает, да.
Что-то еще тут было прекрасное такое.
«Математика как таковая для программирования не нужна, чего не скажешь про математическое мышление».
Еще раз, есть огромные сегменты программирования, в которых прямо сейчас необходима математика.
И когда ты не в состоянии читать просто статьи, ты начинаешь понимать, что надо что-то делать.
Начинаешь биться головой о пол, потолок.
Потому что в реальности математика, кроме того, что это сектор человеческих знаний, это еще и язык.
И у тебя этого просто языка нет банально.
Я не знаю, а как вы собираетесь с этим разбираться?
Есть способы разбирания с этим.
Вот переводя по поводу языков, помнишь, Бабок, в нашей области одно время считалось, что без языка знания шаблонов проектирования разговор между двумя специалистами невозможен.
И один мой из коллег приводил пример, не так давно, не помню, я его повторял в этом подкасте или нет, что когда он работал в банке и сказал своему индийскому вот этому подчиненному, ну что, добавь сюда прокси, и будет все хорошо, чувак взял и переименовал класс в прокси и сказал, все готово.
Отлично, отлично.
А вам не кажется, что высшее образование является хоть каким-то фильтром при устройственной работе, например, для работодателей?
Потому что понятно, что они мают за знания, но когда ты получаешь 2 миллиона резюме, то очень сложно оценить проинтервью,
Умные, а кто нет, тоже сложно по резюме, потому что в резюме... Слушай, ты, наверное, можешь быть и права, но тут есть важный момент.
Вот количество людей, которые закончили мой вуз, оно как бы конечное, и все они перечислены на сайте.
Но количество людей, которые закончили какой-нибудь заборостроительный институт по специальности заборостроитель бетонных заборов третьей степени, их очень много, их нереально много.
И больше половины резюме...
Имя университета тоже ценится, конечно.
Ну, конечно, нет.
Нет?
Ну, в разных местах.
В некоторых местах ценится.
Но, в принципе, я бы не стал переоценивать.
То есть, есть там пяток университетов, пяток высших школ таких, которые прямо вообще вот придет, он наверняка умный.
Я с такими сталкивался.
Вот реально там умеют учить.
Когда ко мне приходили вот такие соискатели, все как один красавы.
Просто как так научили?
Что за университет?
Приходили из высшей лиги нашей.
Приходили из MIT, по-моему, ко мне.
Вот эти могут.
Там умеют учить.
Но это такое редкое явление.
Слушай, мне кажется, там наоборот.
В случае с MIT, я просто его хорошо знаю, и там обратная ситуация.
Там невероятно высокий входной порог.
Не выходной, понимаешь, да?
А входной.
Может, они были умные до этого.
Однако это не подмывает довода, что вот эта корочка в их случае что-то дозначит.
Мне кажется, для работодателей должно значить.
Иначе, ну, а как интервьюировать?
Как выбирать людей, которых приглашать?
Это такая, Аня, редкость.
Ко мне за годы, за десятилетия, что я нанимал, приходили, по-моему, два таких работодателя.
Таких?
Таких вот, которые из школы готовые, из крутой высокой школы пришли.
У всех остальных вообще никакой разницы.
То есть учился он, не учился.
В университете в таком или в другом.
Учился он в Иллиновесе или в Кентукки.
Да неважно.
Это как раз последнее дело.
Мне кажется, это важно для джиньоров.
Ты говоришь, что использовать для критерия приглашать человека или нет, но его резюме можно использовать.
То есть когда ты нанимаешь человека на первую работу, тогда да, если он там закончил вуз,
Может быть, это говорит о том, что он способен системно работать и как-то, не знаю, доводить до конца начатое дело и так далее.
Это не гарантирует, но, может быть, оно об этом говорит.
А если ты нанимаешь профессионала, у которого за спиной куча проектов, то его проекты могут сказать гораздо больше, конечно, чем его образование.
Я, наверное, смотрю за своей колокольней, потому что у меня нет за спиной кучи проектов.
И компания, куда я устраивалась, это было реквайрментом иметь высшее образование.
Но я про это и говорю, понимаешь?
На самом деле вот это требование иметь высшее образование, на мой взгляд, это просто бред.
Просто прямым текстом бред.
Потому что, обратите внимание, большая часть серьезных инноваций почти в любой области текущей современной жизни сделана людьми, как минимум, не закончившими образование.
Давайте, смотрите.
Все вспоминают Джобса обычно, все вспоминают Гейтса обычно, все вспоминают Цукерберга обычно.
Вспомните, кто из них хоть что-то закончил.
Но это исключение, а не гений.
Подождите, ну, это же ты сейчас говоришь, ну, это исключение.
Ну, как сказать?
Ну, вот давайте рассуждать о том, должен ли поэт обладать высшим образованием.
Ну, вот давайте я просто, я начинаю перечислять.
Ну, вот есть поэт А, поэт Б, поэт... Они, правда, все без образования?
Это исключение.
Ну, это исключение.
Ну, да.
Но если исключения одновременно являются самыми талантливыми в своей области, наверное, что-то не так.
Наверное, образование-то в среднем ничего не дает.
Так образование другие-другие скиллы, опять же, дает.
То есть оно не учит не выделяться, в общем-то.
Не-не-не, конечно, нет.
Если у тебя хорошее образование, оно учит учиться.
Это круто.
Это правда круто.
Но я таких вузов не встречал уже довольно давно.
Те вузы, которые вижу я, на мой взгляд, ничего человеку не дают, кроме социальных навыков, то есть общения в группе со своими однокурсниками и умения, как бы это сказать...
менеджерских скиллов.
Что я имею в виду?
Знаете, такая типичная задача менеджера.
Как полгода ничего не делая, за три оставшихся дня по-быстрому подготовиться к зачету.
Большой скилл.
Так теперь вся индустрия и работает.
Так я про это и говорю.
На мой взгляд, от высшего образования в текущей штуке... Это российское высшее образование.
Нет.
В смысле?
В России, я помню, можно было прогуливать весь семестр и потом просто за несколько дней подготовиться к зачету.
В Америке, по крайней мере, такой фокус не прокатит, потому что постоянные экзамены в течение самого семестра и общая оценка за предмет складывается из всех твоих оценок.
То есть нельзя не работать самостоятельно.
полгода, а потом прийти на финальный экзамен и получить пятерку.
Вообще никак не получится.
Слушай, я был бы готов с тобой согласиться.
У меня много знакомых, которые закончили колледжи и учились в университетах, которые не делали ни черта.
Ну, смотря по университету, видимо, опять же.
Ну, ты опять началось вот это вот, понимаешь?
Что значит, смотря какие университеты?
Можно перечислить по пальцам те университеты, которые не такие, как то, о чем я говорил, понимаешь?
И если это так, если таких, ну, единицей
то какой смысл во всех остальных?
Давайте остальные закроем.
Этим остальным детям тоже хочется.
Их родителям скорее хочется.
Родителям хочется диплома.
Давайте им дипломы выдавать.
Консерватор против.
Наем на работу должен начинаться не с вопроса, где ты учился, а с нормальных автоматических анкет.
Так он и так не так начинается.
Конечно.
В разнообразных местах у тебя, у меня, еще где-то.
Он начинается с анкет, с опросов, с разговоров.
Какой смысл-то?
Разговор с человеком, неважно, какое там у него образование есть, говорит вам мне.
Не знаю, как вам.
Мне говорит...
500 миллиардов раз больше, чем чтение его резюме о том, какие у него замечательные оценки были по курсу использования Java для проектирования сферического коня в вакууме.
И есть ли это, конечно, не особые вузы, но особых вузов, как мы тут вышли.
Даже если это были особые вузы.
Ты можешь взять человека только по тому, в каком вузе он закончил и как он там учился.
Речь идет о том, что это как фильтр.
Понятно, что это не один единственный критерий.
Можно выбрать топ-3 вузов для тебя и сказать, вот люди, которые его закончили, я на них буду смотреть в первую очередь.
Да.
Именно так и есть.
Просто они ко мне не приходят.
Или редко приходят.
Все в Гуглах, Фейсбуке и прочих Амазонах.
Давайте к следующей теме.
Бобук, ты не выбирал.
Я там половину тем, которые ты выбирал, написал.
Давайте к Эплуну ненадолго сходим, потому что я вообще пропустил все разговоры последние про HomePod, и мне интересно поучаствовать в разговоре, но я ничего не знаю про самоустройство сейчас.
Его, судя по всему, пообещали уже реально, реально, уже вот-вот будет.
То есть 7 месяцев назад первый раз пообещали, а теперь уже конкретно пообещали.
И от этого вторая волна пошла обзоров.
Давали его подержать каким-то людям в руках, попробовать и оценить, как оно работает на практике.
Общее впечатление тех, кто его щупал за пределами начального анонса, прям вау-вау.
Говорят, прям конкретно круто.
Звук прямо такой, что прямо вау.
И все остальное прямо ух.
Ну, Siri, конечно, могла бы быть поумнее.
И он скоро будет продаваться, да, уже 9 февраля?
Обещают или нет?
В статье было 2.9, это, наверное, дата?
Наверное, да.
Он уже на подходе, на подходе, на подходе, вот-вот выйдет.
И где-то я читал, что человек, который его обозревал, говорит, что абсолютный диссонанс между размером устройства и качеством того, как оно звучит.
Вот глядя на такую маленькую штучку, она, чтобы вы понимали, совсем небольшая штука.
По-моему, 7 дюймов высотой.
Сколько 7 дюймов будет по-русски?
На 2,5, если умножить сантиметры.
18, например?
Тут все очень просто посчитать, да.
Просто-просто-просто.
И затянул время.
То есть, невысокая такая штучка, маленькая колонка, а звучит просто как серьезная вещичка.
Ну, Apple может в этом плане удивить, наверное.
Наушники у них хорошо звучат.
Или я сейчас скажу, что да.
Да, ты прям ужасно сейчас сказал.
Да?
Да.
Окей.
Ну, из маленьких наушников, которые можно носить в спортзал, мне кажется, они самые лучшие.
Нет, конечно же, это тоже не так.
А какие вы носите в спортзал?
Они оптимальны по сочетанию цена-качество.
Я бы тоже посборил с Бобуком и посоветовал бы его на самой низкой категории шуры посмотреть.
Не-не, подожди, а шуров же нет сейчас блютузных.
Ты про какие?
Ты про шнурочки?
А никто не говорил про блютузные.
Прости, я просто настолько привык к тому, что у Apple единственные наушники, которые сейчас что-то стоят, это AirPods, а все остальное прям ужасно.
Ну да, я про все говорю.
AirPods оптимальны по сочетанию цена-качество.
Если тебе нужно просто слушать подкасты, а не пытаться вслушиваться в музыку, то они ничего, вполне себе неплохие.
Для музыки с чуть более привередливым вкусом есть Bose, которые, ну, прям хороши.
Битс при этом рассматривать не надо.
Это такая же история, как просто плоские наушники.
Короче, с точки зрения качества звука, я не верю этому обзору гаджета до тех пор, пока не посмотрю его сам.
А, Жень, ты, кстати, Sonos так и не купил же, да?
Ну, все еще думаю, во-первых.
А во-вторых, если эти уже на подходе, думаю, может подождать.
Ты подожди, во-первых, а во-вторых, сходи всех послушай.
У вас же в бестбаях всегда есть зона для прослушивания.
Да там фиг услышишь.
Там зона для просмотра хорошая, телевизоров, а для прослушивания общее место.
Там бу-бу-бу, крики сплошные и вопли людей вокруг.
Ты прав, но все равно, на самом деле, что, ну, типа Sonos и Bose прям производят впечатление миниатюрностью колонок при качестве их звучания.
И то, что сейчас говорят, оно чисто теоретически возможно.
То, что сейчас говорят про вот этот HomePod,
что в очень маленьком корпусе прямо делается совершенно великолепный звук.
Великолепный он потому, что, во-первых, там типа 7 на самом деле колонок, считай, что на тебя направлены 3, да?
И в торце стоит сабвуфер.
Все, в общем, совершенно разумно и, как мне кажется, совершенно правильно.
Еще мне кажется очень правильным, что...
Если вы не обратили внимания, помните, я много раз говорил, что в таких колонках, в умных колонках, самый важный вопрос – это как будут установлены и как будут работать микрофоны.
Я тут немножко поразбирался с тем, как устроен вот этот микрофонный массив у HomePod, и кто там производитель, и все такое.
И вот смею предположить, что они будут не хуже, чем то, что сейчас делает Alexa.
А это, знаете ли, гораздо более сложно, чем сделать качественный звук.
У них тоже такой кластерный микрофон.
С другой стороны, есть определенные опасения.
Это далеко не первый эксперимент Apple в области Hi-Fi звука.
И прошлые эксперименты закончились, прямо скажем, провалом.
Чем этот закончится?
Я бы слушателям не рекомендовал бежать и покупать.
Оно стоит же и каких-то сумасшедших денег.
По-моему, 400 долларов эта колонка стоит.
Ого.
По-моему, 450 даже она стоила, нет?
На анонсе.
По-моему, 400 она стоила.
Хотя, может, ты и прав, может, 450.
Но колонка дорогая, прямо скажем.
350 все-таки.
Все-таки 350.
350?
Да.
Все равно дорого.
По сравнению, сколько у меня вот эти стоят, которые стоят по 100 долларов на столе?
Не знаю, сколько твои стоят, но вот два Sonos'а стоят ровно 350.
То есть в два раза дороже.
Да, в два раза дороже при меньшем объеме динамиков и по определению худшем качестве звука.
Вы помните, при Джобсе еще был такой басятского вида магнитофон, который назывался чего-то там Hi-Fi.
Да, конечно.
И где теперь эти Hi-Fi?
Ну, а где Jobs?
Ну, тоже разум.
Но вы подождите.
Подождите немножко, пока первые энтузиасты это купят.
И если Apple за полгода всю эту балалайку не закроет, тогда смотрите внимательно.
Подождите, пока купят, разберут.
Потом, возможно, кто-нибудь начнет продавать slightly used, и вы сможете их...
купить и посмотреть.
Потому что, еще раз, я на самом деле, я прямо вот держу пальцы, знаете, вот бывает такое, когда ты смотришь на две какие-то компании, думаешь, вот они созданы для acquisition.
И вот с этой точки зрения, на самом деле, Sonos это идеальная компания для покупки Apple.
Это калифорнийская небольшая компания, она семейного типа, там работает что-то там 50 человек, которые, несмотря на это, сделали, в общем, прорывной продукт своей области.
У них есть своя очень лояльная к Sonos аудитория, довольно большая.
Они продаются в магазинах Apple Store.
Со всей очевидностью, мне кажется, это просто прямая дорога туда.
Поэтому я прямо держу пальчики и надеюсь, что на самом деле вся эта история с HomePod закончится тем, что Apple поймет, что не это фигня какая-то, надо покупать нормальную компанию.
Купим себе немножко солнца.
Нам в чате пишут, что вы тут несете, мол, у Apple проводные наушники очень хороши.
Но тут только можно сказать, что кому-то и кобыла невеста.
Я ничего другого не могу.
Если это хорошее, то я извиняюсь.
Не-не, нужно понимать, что хорошие наушники Apple пытается делать внутри Beats, которые они купили, и там есть надежда на то, что будут неплохие наушники, например, вот свежие, я все время забываю, как они называются, относительно свежие, такие головные наушники, которые прям закрывают уши, они были у Beats ничего.
Я их слушал недавно, и они прям неплохие были.
Ну, насколько могут быть неплохими, по сути, блютузные наушники.
Если сейчас в чате кто-нибудь подскажет, как их называют, я буду прям рад, потому что я что-то затупил.
Я, кстати, не согласен с наездами твоими на битс.
И те два разных, которые я слушал, проводные и беспроводные битсы, не то, что меня поразили, но вот это ощущение попсовости, это просто в красивой упаковке еще одна фигня, не вызвали.
Это нормальные наушники.
Нет, они нормальные.
У них просто, видишь, я очень люблю, чтобы я выбирал, как именно звучит моя музыка.
Понимаешь?
А у Beats очень сильно, ну, грубо говоря, у них очень сильно задранные басы, и плевать на все остальное.
Традиционно было.
Но вот свежие, Studio 3, по-моему, они называются, которые я последнее слушал, они не такие.
То есть это вот прям свежий, то ли этого, то ли конца прошлого года релиз.
И они наконец-то отказались от своей привычки везде писать басы.
И теперь у них такой красивый ровный звук.
вполне себе конкурентоспособные на рынке.
Они, правда, дороговаты, как мне кажется, но тем не менее.
В общем, Studio 3, если вас интересует, которые wireless, я их прям рекомендую, если вы фанат марки.
Не всем мониторы нужны.
Ты, кстати, в каких наушниках подкаст ведешь?
Sennheiser, небось?
Сейчас, нет, это не Sennheiser, я сейчас посмотрю, это что-то, я не помню, которое это EKG, сейчас, секунду.
ЭКГ задирает тоже, ну, какие-то мониторы.
Да, это EKG большие, но не помню какие.
Это приличные мониторные наушники, неправда.
При этом, ну вот, даже не знаю, что сказать.
Мне всегда EKG басили.
Я на 380 Pro перешел, как нищеброд, и в них сижу уже...
580 Pro прекрасные наушники, но все AKG разные.
AKG есть наушники для музыки, а есть мониторы.
Вот это мониторы.
Еще у меня есть Bowers & Wilkins PX.
Это блютузные наушники, которые я долго выбирал, из которых я, по-моему, не вылажу на улице.
PX просто настолько прекрасный.
Я их как раз слушал в одном из залов.
Я не помню, в каком-то из магазинов, но это просто был такой космос.
Они, конечно, стоят просто безумно дорого.
Ну, не, ну как, ну не надо безумно.
350 фунтов они стоят.
Да, как-то так.
Ну, типа в районе полутысячи ваксов они стоят, если честно.
Ну, это дорого, безусловно.
Но, видишь, вот это, кстати, я не понимаю, почему Apple так не делает.
Вот смотрите, объясните мне, пожалуйста, чем думает Apple, выпуская вот этот Beats Studio 3, да, или как он называется, Beats Studio 3 Wireless, у которых зарядка осуществляется через microUSB.
Ну, это же не совсем их наушники, а те чуваки как умеют, так и делают.
Я бы понял, если бы они сказали, все, мы теперь переходим на Lightning, и теперь у нас только Lightning.
Ну ладно, хорошо, понятно.
Я бы понял, если бы они сделали USB-C, в смысле, ну, у всех теперь USB-C, у MacBook'ов USB-C, давайте вставим USB-C.
Но как?
По какой причине там остается microUSB?
И по этой же причине у меня претензия к моему любимому Bose.
Я фанат марки Bose.
Часто в чате спрашивают, Bose с шумодавом кто-нибудь пробовал?
Пробовал, они отличные.
У них маловатые уши сами по себе, но они отличные.
Но у них тоже microUSB, и это просто тупо зарядка.
Вот эти вот Bowers & Wilkins, это вообще с точки зрения IT довольно низкотехнологичная компания.
Но, Жень, вот ты оценишь.
У них есть разъем под USB-C, прямо для зарядки.
Он просто отлично работает.
А если ты возьмешь шнурок USB-C и USB-C и воткнешь его в свой MacBook, то оно внезапно обнаруживается как звуковая карта и прямо передает тебе в уши нормальный звук.
По-моему, и Sony так умеют делать.
У тебя какие?
Какие-то тоже беспроводные Bluetooth, которые можно по позорному microUSB подключать, но после этого они становятся картой.
Ну, да-да, в смысле, в Sony, по-моему, в последних двух редакциях уже тоже этому научились.
И это прямо, ну, нормально.
Прямо нормально.
Это правильный подход, я считаю.
Я просто очень рад, что это, наконец-то, USB-C.
Ну, и отдельно хочу сказать, что если вы не видели Bowers & Midwins PX, вы пойдите на них, посмотрите, они суперкомфортные, они очень приятно на ощупь сделаны, и у них какое-то нечеловеческое время работы от батарейки.
Ну, в смысле, что, я не знаю, мне кажется, если я их заряжаю раз в неделю, ну, может, чуть чаще,
Окей.
Следующая тема.
У нас Apple.
А можно по этой теме еще чуть-чуть вопрос?
Можно.
Давай, давай.
А как насчет поддержки приложений в этой колонке?
Будет что-то подобное, что есть у Alexa?
Ну, там же Siri.
Siri, да.
Это же Alexa есть.
И можно писать приложения и загружать их туда?
Этого никто не обещал.
Так же, как и для Siri никто этого не обещал.
Ну, то есть это, понятно, совсем другая колонка.
Подожди, Олекса просто, она одна такая, где скиллы вот настолько расширяемые, хотя тоже условно настолько расширяемые.
Тебе сколько времени заняло написать вот эту балалайку для Радио Ти и разобраться с их всем?
Три дня.
Целых три дня?
То есть шахтеры не смогут?
Да.
Еще, наверное, несколько дней понадобится.
Они наверняка найдут какие-нибудь баги, когда я загружу туда.
Я думаю, что Шахтер нормальный, он ничего писать не будет, он просто возьмет готовый шаблон, и там место, откуда качается номер выпуска, поменяет на другое место, и все будет хорошо.
С практической точки зрения, конечно, это на самом деле не очень важно, потому что я один из главных, наверное, фанатов разных скиллов для Алексы, в смысле
Я их много смотрю, мне все интересно, мне интересно, как это развивается.
Но нужно же честно признать, что 99% всех этих скиллов нафиг никому не нужны.
То есть, например, Spotify не получится слушать через эту колонку, правильно?
Конечно, нет, только Apple Music.
Нет, конечно, нет, только Apple Music.
При этом... А Spotify интегрировал сам Amazon, а не кто-то скиллом просто.
Поэтому тут, наверное, не совсем честно сравнивать.
Ну да, надо сказать, что в Алексе послушать Apple Music, это тоже постараться надо.
В смысле, в этой самой... Я не пробовала.
Не, мне кажется, что это отдельное прям приключение.
Да никак это не делается.
То есть, если с какой-то матерью самописным прокси, может быть, который будет прикидываться какими-нибудь Spotify, теоретически я могу представить, а так никак.
А домом она будет управлять?
Об этом заявляли или нет?
Или просто будет играть Apple Music?
Должна, должна.
У них же есть Home чего-то там.
Наверняка сможет и домом управлять.
Вы не забываете, что на самом деле есть готовый, как он называется, есть Apple HomeKit, который позволяет управлять умным домом, который подключен к HomeKit, а есть SiriKit, то есть средство для написания...
приложений, работающих с Siri.
Просто нужно понимать, что они, в отличие от Alexa, работают не в облаке, они работают прямо на самом устройстве.
В этом разница.
Окей.
Я тут разрываюсь, Бог, между двумя темами.
Одну я выбрал, другую ты.
Ты выбрал тему про то, как Линус наехал на все дурачье и сказал по-своему, по-линусовски, что он про них думает.
А вторая тема, что Apple убьет MacBook Air.
Ты знаешь, я предлагаю не уходить в тему Линукса, потому что у нас сегодня такой очень...
легкий, слегка технологический подкаст.
И уходить в тему, почему в Intel работают странные люди, ну, как-то тяжело.
А у нас есть прекрасная тема про Apple, которую можно продолжать гнобить.
Всем понятно и приятно.
MacBook Air 13 дюймов.
Последнее до тысячи долларов устройство.
Слушай, подожди.
У меня к тебе важный вопрос.
Он короткий.
А сколько стоит сейчас MacBook Air?
999 долларов.
Ну, то есть это на самом деле как бы прямо вот примерно та сумма, которую мы получим за вот этот mid-roll, который у нас есть от второго нашего спонсора.
Ну ладно, ладно, уговорил своими намеками.
V-Scale – это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у V-Scale есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть.
Снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей, много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
Кстати, почасовая плата уже прямо не такой big deal, как, видимо, на тот момент, когда они записывали этот ролик.
В тот момент, когда мы запускали начало этой рекламной кампании, это была прямо фишка.
А сейчас все, кто запускают, у всех почасовая оплата у некоторых даже поминутная уже.
На самом деле, мне кажется, что вообще наши оба спонсора, они перешли из категории молодых дерзких новичков в такую mature категорию, потому что, во-первых, показали свою стабильность.
У меня к ВСКЛ вообще никаких претензий, я там очень долго жил.
И при этом понятно, что перестали быть супер дерзкими какими-то по фичам.
Мне кажется, что надо подождать немножко.
ДО начал потихоньку фичи новые прикручивать.
Сейчас подождем от Вискейла что-нибудь новенькое.
Вы нам, чуваки, пропишите.
Мы поиздеваемся.
Так вот, Apple убивает MacBook Air, по слухам.
То есть, они что, тихонечко уже один убили?
Вы помните, был раньше 11-дюймовый?
Нету больше такого?
Прекрасная, супермаленькая железка.
Такого больше нет, потому что это была какая-то каннибализация рынка мэкбуков 12-дюймовых.
Примерно такой же размер, примерно такая же толщина.
И, в общем, небольшая разница в цене.
Его больше нет.
Теперь, видимо, не будет 13-дюймового, который сейчас самый дешевый ноутбук, который они предлагают.
И вместо него, по слухам, обещается 13-дюймовый MacBook.
Вот тот, который не Pro, а просто MacBook.
Вот этот тоненький, который с каким-то M5, M7 процессором, который без охлаждения и живет на батарейке долгое время.
Хотя при этом тормозит и глючит.
Тебе не кажется, что это разумное действие?
Ну, в 18-м году иметь компьютер, который без ретины, который... Как он?
Ему лет 10, наверное, уже.
Сколько лет-то?
Я думаю, около 10, да.
Где-то немало лет, в общем, давно тут сидит.
Ну да, он свое время пережил, и заменить его на MacBook было бы разумно, мне кажется.
Но при этом про MacBook-то с ценой не очень понятно.
У них сейчас самый дешевый стоит, если не ошибаюсь, то ли 1200, то ли 1300 долларов, который 12-дюймовый.
То есть теперь 13-дюймовый, видимо, дороже будет стоить?
Логика подсказывает, правильно?
Я бы сказал, 1400 будет стоить.
USB-порты уберут.
USB-порты, конечно, уберут.
USB-порт.
Там для зарядки один-то нужен.
Как его убрать-то?
Уже все убрали.
Все украдено уже за нас, Аня.
То есть получится, что он дороже, чем тот MacBook самый дешевый, который есть сейчас.
Почему он убийца тогда?
Он будет дороже, он будет заменой логической.
При этом будет, наверное, долларов на 300 дороже, чем то, что MacBook Air.
Зато вы получите за эти лишние 300 долларов какие-нибудь нищаки.
Ну, например, у вас ретиный экран.
Как его оценить в деньгах?
Стоит ли на 300 долларов больше платить за ретиный экран?
На мой взгляд, стоит.
А если в этот 13-дюймовый, допустим, 16 гигабайт памяти воткнуть подсветку клавиатуры, то уже не так жалко платить эти 1400-1500, что они просят.
Ну, у Aero же был вроде процессор поживее, нет?
Чем вот этот M3.
У него там какой-то был U, что-то там, что-то там.
То есть он как раз, мне кажется, хорошо вписывался в такую нишу, когда тебе вроде... Ну, то есть, по сути, вот этот MacBook, как я понимаю, это такой мощный iPad с клавиатурой как бы и все.
Ну, с полноценной OS, понятно.
А Air, мне кажется, вписывался в такую нишу, когда тебе MacBook Pro еще вроде как слишком много, а какой-то ноутбук как бы нужен.
А вот у обычного MacBook'а слишком мало.
И, не знаю, странно, мне кажется, в этой нише все-таки...
Будет что-то не хватать.
Я бы, по крайней мере, логично видел, чтобы они обновили его до приличного железа и оставили бы все-таки в этой нише.
Потому что мне Мэр, в принципе, нравится.
А как он может быть заменой, если он будет в полтора раза дороже?
Это просто новый компьютер.
Он не в полтора, конечно.
Ну, если вы думаете, что он будет стоить 1500, правильно?
До 1400.
А сейчас 900 до 1000.
Ну, в полтора раза.
Нет, сейчас 1000 стоит.
Он сейчас стоит 1000, и это, конечно, просто политика, общая политика Apple.
Они начали удорожать свои продукты.
Зачем продавать дешевле, если люди покупают дороже?
А замена будет, Аня, в том смысле, что ничего другого не останется.
Ну, боишься Dell покупать, что ли?
Надо сказать, что Dell все равно дороже.
В смысле, Dell в приличной конфигурации с такими же фичами а-ля крепкий корпус, небольшой вес и приличный экран будет стоить столько же или дороже, чем полторы тысячи.
Это прям удивительно, когда ты начинаешь думать про то, что Apple внезапно выпускает по набору фич самые дешевые ноутбуки, это какое-то новое открытие в моей голове.
Лет пять, по-моему, так стало.
Вот и выросла бабука поколения, которая не знает, почему у V-Skill такая мерзительная реклама.
А почему?
Для них, видимо, это какой-то чувак с странным голосом.
То есть они вообще не понимают, что это значит.
Чуваки, ну вы что?
Это тоже мне, блин.
Я же говорю, поколение Твиттера.
Миллениумы наступают.
Окей.
В общем, мы порадовались за будущих потребителей.
Доплатите чток, получите ретиный экран, и будет вам счастье.
Я бы не отказался от такого недо-MacBook Pro.
Вот не отказался бы.
Я сильно в последнюю сторону в минимализме иду.
Если бы было памяти, хватало бы.
А ты знаешь, я тебе хочу сказать, что я до недавнего времени прям был большим фанатом этих ноутбуков.
А тут случилось странное.
Вот прямо без всякой причины, просто на ровном месте.
В таком макбуке у меня у жены внезапно сдох этот, как он называется?
SSD.
Просто на ровном месте.
Без всяких причин.
Без предварительных ласк.
То есть просто на ровном месте.
И ты пошел как порядочный в Apple Store и все починил.
А ты знаешь, у него гарантийный срок закончился два месяца назад.
А как лошара ты не купил трехгодичную?
Ну, тип того, но видишь, в России же это еще и не работает толком.
Это же нормально работает в Штатах и в некоторых странах Европы.
А в России это бы означало, что ты отдаешь свой ноутбук, и через два месяца тебе привезут новый под замену и все такое.
Короче, я был слегка шокирован произошедшим.
И как жена теперь?
Тоже заставила на хромбуке жить?
Ну, нет, временно пользуется моим 15-дюймовым MacBook Pro, неплохо себя чувствует.
Скажи, если будет плохо себя вести, выдашь ей Toshibovsky Chromebook.
Ну, мне кажется, это прямо жесть.
Ты зачем так издеваешься над женщинами?
Нет, я свои уже обновил на Samsung, и она просто счастлива после Toshibovsky.
А ты, кстати, расскажи потом, на какой ты обновил, а там приличный экран?
Классный экран, там ретиноэкран, тачскрин, хотя он ей не особо нужен.
Первый раз видел, воспользовался, видела какую-то фотку, хотела увеличить, случайно пальцем отткнула, ну как в iPad, она опаньки увеличилась.
Класс.
Так что да, экран прямо хорош, клавиатура классная.
Samsung, несмотря на то, что Samsung, плохого слова сказать не могу.
В чате спрашивают, точно SSD, а не просто слегка слетела запись на бутсектор.
Нет, чувак, точно SSD, потому что, ну, просто этот диск просто перестал видеться вообще.
Не в смысле как-то там какие-то знаки вопроса, как это традиционно бывает.
А ты загружаешься с USB, смотришь на текущую конфигурацию и видишь только USB, например.
Ну, вообще просто.
И в таргет режиме он точно так же работает.
Короче, все как обычно, это прям все признаки того, что сдох диск.
именно SSD, а не просто бут.
Прям гепард это мне зуб дает, говорит, что не видит такого диска.
Не, ну то, что Apple уже не торт, это уже и вопросов нет.
Ну, если раньше мы десятилетиями использовали наши MacBook Pro...
У меня мальчик сейчас поменял мой MacBook Pro, который я отдал ему за... У нас в корпорации была совершенно официальная политика.
Через три года компьютеры списываются.
Что хочешь с ними, то и делай.
Выбрасывай, разрушай, неважно.
Если разрушаешь, были правила, поэтому дешевле было у себя оставлять.
Прямо рекомендовали.
Оставьте себе.
Детям отдайте.
Так вот, он в 2000... В каком году я?
Сейчас 18-й год.
Лет 6 назад его списали.
То есть, ему 9 лет сейчас в этом MacBook.
Совершенно 9-го года.
Да, 9-го года.
И он работает до сих пор как барабан.
Ну, вот умели делать.
А сейчас вот у меня iMac пришлось относить несколько раз.
Новый iMac, 5K iMac я относил.
И мой MacBook Pro предыдущий я пару раз носил, по-моему, туда за три года, что я им пользовался.
Но раньше так не было.
При Джобсе такого не было.
Но у меня основная рабочая машина, на которую я больше всего кода пишу, это как раз MacBook Pro 11-го года, пятнашка.
Я, конечно, им страшно доволен.
Ну, в смысле, это прямо еще машина, которая тогда была прямо топовой по тем временам, и сейчас она до сих пор вполне себе рабочая лошадка.
Ну, окей.
Давайте к темам наших слушателей.
Давай.
А там есть что-то в этом году?
В этот раз я даже не смотрел.
Линус назвал мусором и грязным хаком патчи Intel от Spectre.
Сначала лучшее вначале надо ткнуть.
Ну да, это на самом деле прекрасная совершенно перебранка.
Илья у нас выступил, как всегда, в своем духе, сказав, что создается впечатление, что ребята просто тянут время для того, чтобы на них в суд не подавали, выпуская просто непотребную и неработающую фигню.
И надо сказать, что много людей, которых я знаю, с этим утверждением согласны.
Другое дело, что...
А какая альтернатива-то?
Понимаешь?
Дипа, нет же другого выхода.
Что они могут сделать прямо сейчас?
При этом нужно понимать, что действительно, что такое прямо сейчас.
Все же знают, да, что Intel и другие разработчики процессоров знали и про Meltdown, и про Spectre к середине прошлого года.
И, судя по всему, ничего не делали до публичного анонса.
Ну, похоже на то, по крайней мере.
И это, конечно, просто жесть какая-то, мне кажется.
Ну, окей.
Следующую пропускаем.
Ты у себя проапдейтил все, нет?
На серверах?
Ну, у меня же Амазон там.
Ну, конечно, все, что надо, я и сам проапдейтил, но, тем не менее, там за мной же следят большие товарищи.
Видите, Digital Ocean прислал недавно письмо.
Да, я хотел сказать, разбирайтесь сами, мол.
Готовьтесь, готовьтесь, пока не началось.
Так, ладно, готовьтесь.
Они сказали, типа, ну, короче, как-нибудь сами там поставьте, обдайте, не забудьте.
Нет, они сказали, имейте в виду, мы будем ваши машинки перегружать там еще в процессе, так что не удивляйте.
Мы тут серьезно к этому относимся, но пока сами.
А так, как перегрузим, так вы заметите.
Про комменты хочешь поговорить?
Ты когда переедешь со своего дискоса?
Ну, вот не на это.
Нет, конечно, не на комменты, нет.
По-другому.
Когда ты перейдешь в дискассу?
Ну, это интимная информация.
Хорошо, ладно.
Однако работа ведется.
Ну, реально работа ведется.
И даже есть домен с кучеревым названием под это дело.
Все дело за фронтеном.
Бэкэнд готов, а фронтеновский чувак.
Чувак, слышишь меня?
Тянет кота за фост.
Что там на фронтенде делать?
Ерунда.
Начать и кончить.
В общем, как только так сразу.
Все бэкэндеры обычно думают, что на фронтенде делать вообще нечего.
Я просто, в смысле, на стороне Жени, я считаю, что вообще нечего там делать.
Просто сесть и сделать.
Да, конечно.
Это вот эта альтернатива дискассу, ну, это не альтернатива.
Ну, это вообще прям не очень продукт.
Вот не очень.
Это я не потому, что я свой такой напилил с блэкджеками девушками.
Нет.
А просто я бы на этот перешел, если бы можно было.
Есть лучшая альтернатива.
Я не помню, как ее зовут.
Она просто не так активно пиарится.
На питоне написано.
Тоже не фонтан, прямо скажем.
И тоже я бы на него не стал переходить.
Но по сравнению вот с этим, хотя вот этот написан на го коммента, это не самый лучший код, и не самая лучшая идея, и не самая лучшая реализация.
Не...
Не бегите туда.
Подождите немножко.
Ну да.
Коротко, очень быстро, потому что Грея нет и не к кому апеллировать.
Действительно, прошла информация такая довольно большая и всех очень порадовавшая, что есть такая японская криптобиржа Coincheck, в которой, судя по всему...
увели, в смысле, обчистили под ноль весь биржевой кошелек, в котором лежали NEM.
NEM – это такая криптовалюта, на самом деле, больше всего популярная как раз в Японии.
Ну, история, на самом деле, грустная, потому что, насколько я понимаю, это просто одна из самых популярных бирж в Японии.
NEM – это криптовалюта, одна из самых популярных в Японии.
И, короче говоря, видимо, похитили большую часть вообще того, что сейчас под этим токеном выпущено.
Действительно, самое смешное в этой истории, это не то, что разработчики биржи поняли это каким-нибудь логом или еще почему-то, а забило тревогу какой-то их аналитический отдел, обнаружив, что кошелек, биржевой кошелек с криптовалютой пустой.
Ну, как бы... Нафиг нам мониторинг.
Мы можем раз в 8 часов проверять кошелек, да и все.
Ну, все так.
Все так.
Они утром проснулись?
На самом деле нет.
На самом деле вечером обнаружили.
Или днем, я уж не помню.
Что действительно все очень плохо и все хана.
Короче...
Это, конечно, жесть просто.
Дикий запад, дикий-дикий запад.
Да, да, да.
Но это то, про что я люблю говорить, что это прям криптовалютный рынок сейчас, это лихие 90-е.
В смысле, что, с одной стороны, можно не кисло подзаработать, как и в лихие 90-е, а с другой стороны, там никакой регуляции, и, как следствие, все, что вы помните про лихие 90-е, постучать в окно в машине, подождать, пока окошко откроется, закинуть гранату и уехать.
Вот это вот все.
Ты смотрел отчет Хабрахабра, точнее моего круга, про уровень зарплат в российском IT?
Я когда увидел, что это русские зарплаты, думаю, ну что они мне скажут?
Я напрягусь переводить их в настоящие деньги.
В настоящие деньги.
Поэтому пропустил.
Ну ладно, хорошо.
Как надо это читать?
Расскажи нам.
Да нет, на самом деле нужно просто посмотреть.
Это просто правда интересные отчеты, которые сильно похожи...
на правду.
Ну, по крайней мере, по моим впечатлениям.
При этом, если вы посмотрите внимательно, там есть важный второй сегмент, который называется «Зарплаты по городам», что ли, или как-то так, или по регионам, как-то он называется.
По которым видно, что на самом деле разница в регионах большая.
Я по привычке думал, что программист, он везде программист.
Но оказалось, что типа там медиана...
московских разработчиков часто начинается там, где заканчивается медиан от других городов.
Где заканчивается не медиан, а где Макс у них, правильно?
Нет, я именно про верхнюю часть, там типа верхняя часть топ-50, например.
Вот в этом графике, который я вижу, где-то последние высокие 10% других городов, это там, где Москва начинается.
Да-да, ну, порядок примерно такой, и это, конечно, жесть.
Ну, в смысле, это важный вопрос потом, почему вы продолжаете жить в регионе, если вы интересный, если вы хороший программист, и что вы там делаете.
А стоимость уровня жизни?
Насколько различается в Москве и других городах?
Ты знаешь, это миф такой.
Это миф такой.
Дело в том, что есть действительно города, в которых ты можешь жить очень дешево.
Но если ты хочешь жить так же размашисто по привычке, как ты живешь в Москве, то, скорее всего, где-нибудь в Краснодаре жить с таким же размахом будет стоить дороже, чем в Москве.
То есть это вопрос...
А я хотел спросить просто, меня вот всегда смущает, когда такая идет разбивка по языкам программирования, то есть зарплаты по языкам программирования.
Это как-то вообще очень странная оценка, например, зарплаты код для разработчиков.
Это наоборот же.
Смотри, мой круг, на самом деле, это же не опросом полученная цифра, а цифра, сколько готовы были платить реально люди разработчику при найме на работу.
Конечно, потому что сама категория совершенно бессмысленна.
Что значит котлин разработчик?
Скорее всего, это человек будет писать, это андроид разработчик, скорее всего.
И вообще вот эта разбивка, она такая странная.
Чем больше я смотрю все эти статистики, она тем больше меня напрягает.
Почему, например, ГО стоит дороже, чем Котлин в ТОПе?
Потому что специалистов меньше.
Наверное, на них и спрос маленький.
Да-да, спрос маленький, но зарплаты готовы давать больше, потому что уже есть спрос.
Не, я к тому, что я хочу сказать, просто неужели вот там, не знаю, год, такой заумный язык, что там, не знаю, кот-профессиональный лид, кот-разработчик не сможет разобраться с этим, с годами.
Сможет, но не захочет.
Но не захочет.
Только если не захочет, да.
В этом же проблема.
В этом проблема.
Но в целом, не знаю, разбивка по языкам программирования, это очень странно.
То есть это настолько сложно.
Ты просто, мне кажется, сильно переоцениваешь.
Они специально ее унесли куда-то очень далеко, там типа вниз куда-то, я уж не помню.
Я долистал до нее, но я прям внимательно ее не смотрел даже.
Но она самая большая секция справедливости.
Ну, одна из самых больших.
Языков много, потому что это же очевидно.
Но придумали.
Ну вот.
При этом, конечно, это понятная совершенно, на мой взгляд, история
В среднем го-разработчики сейчас очень дорогие, потому что нормальных специалистов очень мало, а есть компании, которые по какой-то непонятной мне причине сделали ставку на го, ну и все.
То есть людей мало.
Погоди, то есть у тебя понятные причины, почему люди делают ставку на котлин, а на го тебе непонятные?
Нет, мне понятно, почему люди делают ставку на Кортлин, потому что у них не хватает мозга, например.
Я не понимаю, как можно набирать разработчика, у которого главная задача Кортлин, потому что в реальности, сколько я сейчас видел, люди пишут на смеси из всего подряда.
Некоторые начинают на чистом, новые проекты часто на чистом котле.
Но вопрос не про это.
Графический дизайнер.
Никто же не пишет, мне нужен графический дизайнер.
Например, Adobe Photoshop, там у меня будет такая вилка.
А, например, иллюстратор будет другая.
Тоже пишут.
Потому что пример, который ты привел, он очень характерен.
Потому что либо человек привык работать в растре, либо в векторе.
Подожди, а сейчас можно я со стека сниму?
А что не так с Котлином?
Котлин это самое прекрасное, что произошло в мире Джавы за последние... Да-да, просто ключевое слово здесь в мире Джавы.
Котлин это хорошее, просто я отвечал на Бобуковский наезд, вот эти безумные, которые поставили компанию на такой язык.
Достаточно стрёмно ставить на го, потому что это экзотика, но на фоне го ставить на котлин – это еще больше экзотика.
Да, все так.
Строить бизнес на продукте, который написан на котлине – очень смелое решение.
И я не понимаю, зачем, если честно.
Кто-то там в чате у нас пишет, с точки зрения бизнеса, Го идеален из-за своей простоты.
Ну, вот это как чувак, который выше писал про то, что обязательно нужно быть гуманитарием.
Видимо, тоже имеет маленькое отношение к бизнесу.
Я с Лешей согласна в том плане, что, по крайней мере, в Америке тоже теперь все меньше и меньше начинают требовать
знания именно какой-то определенной технологии, и при приеме на работу тебя спрашивают вопросы, и как ты мыслишь в отрыве от какой-то технологии, потому что если видно, что ты умеешь думать, ну, ты разберешься, с го разберешься, с плюс-плюсом разберешься.
Поэтому, да, с этой точки зрения разбиваться по... Вы зря девушку тут за накровное ставите.
Нет, нет.
С Go разберешься, с Kotlin разберешься, с Objective-C с Swift разберешься.
А вот с C++ не разберешься.
И с Java не разберешься.
Это вселенные, в которых надо жить.
Да что ты в этой джаве, господи, закинул?
Для большинства работ не нужно знать прям очень много деталей.
Нужно, нужно.
В C++ нужно как раз знать детали, а иначе у тебя будет сикфолты направо и налево.
А в джаве нужно знать, наоборот, ширину.
Нужно знать охваты и вот все, что Леша и его компания там наваяли.
На самом деле, конечно же, все действительно так.
Хороший человек так или иначе научится.
Но проблема в том, что на то, чтобы научиться C++, у хорошего человека уйдет полтора года.
Жень, ты как думаешь?
От года, я думаю, начиная.
21 день я видел книжку.
Книжку я тоже видел, да.
Но мне кажется, что в реальности освоить все это и положить все это себе в голову, это прямо год.
По-честному, если.
И я верю, что в ГО можно разобраться за 21 день.
Там и стандартная библиотека не суперразвесистая, и синтекс языка оплат простой, и, в общем, коробочка коллектора, и все вот это хозяйство немножко облегчает тебе жизнь.
С ГО можно разобраться за выходные, однако на работу я бы такого не взял.
Пожидал бы, пока бы он хотя бы полгода пописал бы на ГО где-то в другом месте.
Да, все так.
Вообще, я честно, если возвращаться к этому исследованию, я считаю, что исследование очень крутое, потому что его давно не хватало.
Вот прямо в такой форме.
Да, там есть сложные моменты с тем, что непонятно, как смотреть на это исследование по языку, по языкам.
Ну, просто тупо потому, что непонятно вообще, какой вывод делать из этой информации.
А в остальном, по-моему, это очень даже ничего так.
А в абсолютных цифрах, когда у зарплаты углу программиста медиана, по-моему, 180 кий у Лида, это много или мало?
Что означает эта цифра?
180 умножить на 12, разделить на 55.
У нас же такая логика сейчас.
Я не знаю, зачем ты делишь.
По-моему, достаточно помножить, нет?
Это в рублях и в месяц, да?
Это в рублях и в месяц, да.
Посчитай.
180 кей рублей в месяц.
Это в Москве хорошая зарплата?
Мой вопрос такой.
Я бы сказал, что это неплохая нормальная зарплата.
Она небольшая при этом.
В IT это небольшая зарплата.
Жень, на самом деле разница никакой.
Это 40 с копейками тысяч в год в Штатах.
Я же не могу так сказать, что это 60 зарплат для ведущего программиста.
Это не сравнивается.
Видимо, тут надо какие-то другие параметры прикладывать.
Уровни жизни и всякое прочее.
И, наверное, эти 60... Я же добавил налогов до 60.
Видишь, накинул.
Медиана в Москве 150.
150.
То есть даже меньше.
Медиана ниже, чем...
180 и выше.
Нет, 180 я взял для Go.
А, ну то есть медиана ниже, и на эти деньги вполне можно жить и все такое, но считать, что это жизнь с роскошью, нет, это нормальная жизнь хорошего человека.
Окей.
Нет, просто на 60к нельзя нормально жить.
Ну, нигде, если не в Канзасе.
Все-таки нельзя против зарплаты переводить.
Конечно, сложно, но с другой стороны, например, каждый IT-специалист хочет постоянно закупиться какими-то гаджетами, фигаджетами и все такое.
А гаджеты в долларах по цене примерно одинаковые, знаешь, если не дороже в России.
Окей, окей, окей.
Какие программы на Макоси ты используешь, кроме Сничи или Фреда?
Я боюсь себе представить список.
Много разных.
Сейчас прямо запущена программа, которая называется Reaper.
Очень полезная, слушайте, дорогие программы.
Записывается самое оно.
Прямо огонь.
Я, кстати, по твоему совету попробовал этот Lil Snitch.
Ну, не знаю.
То есть в итоге из информации, которую я узнал, что у меня IntelliJ идет в JetBrains, гугловские сервисы идут на Google.com, и вот из такого разряда.
То есть как бы он показывает все, но, по-моему, информация достаточно бесполезная.
То есть, ну да, они туда ходят, я это знаю, и на большинство подключений сказал, да, разрешите все.
У Скайпа я устал нажимать там разрешить, в итоге тоже сдался и сказал разрешить все, потому что черт его знает, нужны ему депишники.
Вы просто не параноик.
Настоящие параноики внимательно смотрят на каждый запрос и вдумчиво разрешают или запрещают.
Когда я и ID не разрешаю все, когда я запускаю какую-то дебаг-сессию, я внимательно смотрю, куда моя дебаг-сессия ходит.
Потому что я и себе не доверяю.
Вдруг я против дев сервера собираюсь, а на самом деле против продакшена запустил по ошибке.
Очень полезно.
Проверяй, но доверяй.
Доверяй, но проверь.
И себе тоже верить нельзя.
Я ничего такого не увидел из-за того, что меня бы там удивило или как-то возмутило, поэтому не знаю.
Пока, наверное, не готов 50 долларов за это отдавать.
Ну, дело ваше.
Программок много.
Из общечеловеческих, таких, которые людям могут понадобиться, я давний и долгий фанат ARK, например.
Это для бэкапа, для относительно простых людей.
Не для самых простых, но, в принципе, почти любой справится.
Меню, как называется меню мое прелестное, которое я всегда ставлю, уже последние лет, наверное, 10, iStats меню.
Ты, Бабук, наверняка им тоже пользуешься?
Конечно, конечно, я пользовался, но в последнее время перестал, просто потому что перестал туда заглядывать почему-то.
А я люблю, когда вот так все наведу.
Вот сейчас с вами говорю, вижу, что CPU у меня почему-то вверху, и почему-то мы в свопе находимся.
Сразу одним взглядом окинул и вижу.
Бар, бар, не бар, как называется вот этот бар, ну, который дополнительный бар добавляет.
Скажи.
Бартендер.
Нет?
Да, Бартендер 3.
Я пользуюсь Бартендером.
Бартендер – это полезная программка, чтобы прятать лишние иконки.
и как-то группировать, что показывается, что не показывается.
Прелестная программка, которую я нашел 100 лет назад, и она какая-то, по-моему, ты мне посоветовал, или я тебе посоветовал.
Control Plane называется.
Это я тебе посоветовал.
Control Plane, да, чудесная.
Это одна из тех жемчужин, о которых мало знают, но которая просто прям вау, если ты понимаешь, что она делает.
Примерно в эту же сторону, а это уж я тебе посоветовал, это Huzzle.
Huzzle тоже прелестен.
Да, да.
Он, кстати, не пользуется.
Я не помню, это в RadioTibble или где-то, где я нашел Flora-программа, которая контролирует функциональные клавиши.
Ну, то есть можно настроить, в каких приложениях функциональные клавиши будут функциональными, а в каких мультимедийными.
То есть типа по дефолту можно их иметь, чтобы они там, не знаю, прибавляли-убавляли яркость, а когда переключаешься в идею, они уже будут F1 и F2.
Знаешь, я для себя решил эту проблему радикально.
Везде F1 и F2.
Везде отказавшись от функциональных клавиши.
Это тоже можно.
Удобно же яркость, чтобы одной буквы... Так тач-бар.
Понимаешь?
Есть better touch чего-то, вот эта штучка.
Она все это позволяет делать, хотя, по-моему, сейчас она стала оплатной.
Она платная, но она не бешено платная.
Она меньше 10 долларов стоит.
Человеческие деньги какие-то.
Да, что у меня еще в списочке есть?
Ну, конечно, конечно, конечно, для таких динозавров, как мы, трансмит наше все.
У меня нету трансмита.
Да ладно, не может быть.
Нет, нет, у меня есть Synology, ну, в смысле, домашний файловый сервер, у которого есть экстеншены, которые просто перекидывают торрент в... Не, не, не, не transmission, transmit.
А, transmit, а зачем он тебе?
По SFT, по FTP, по SFTP, по амазоновскому S3 куда ходить, оно наше все.
Это файл-менеджеры для таких, которые от CyberDuck не могут без задрогания смотреть.
Вот это такой же, но за деньги и лучше.
Да, он очень неплохой был, но я перешел на очень странное приложение, которое называется CloudMounter, кажется.
Это просто штука, которая просто это все монтирует.
Понятно, что это просто оболочка вокруг фьюза.
Это тоже умеет монтировать.
Да и сам фьюз по себе имеет UI, который монтирует.
Но оно работает так, через пень колоду.
Я люблю просто.
Я просто привык все делать в консоли, много всего делать в консоли.
И поэтому... Кстати, ITRM 2 мы не сказали.
Настолько привыкли, что да.
Просто части про эту систему.
Фантастикл, конечно, у нас у всех, да?
Да, да, фантастикл у меня тоже.
Альфред вспоминали.
У меня еще стоит вот эта русская программка, которая Monosnap называется.
Я их тоже нежно люблю уже давно.
Хотя они как-то не особо развиваются в последнее время.
Видишь, мне не надо, потому что в Dropbox и в Яндекс.Диске есть своя поддержка скриншотов.
с редактированием, все такое, поэтому не особенно и надо.
Ну, вот так, собственно, и все.
Так больше ни на что пальцем пока... А, еще Haze Over.
Это просто тоже одна из жемчужин.
Если ты, Бобок, не пользуешься Haze Over, то ты... А что такое Haze Over?
Просто я пытаюсь вспомнить.
Это которое... Активное окно у тебя обычного.
А, подсветку, да, да, да, конечно, конечно.
У меня есть такая же, только она называется не Haze Over, а...
Что-то там про фокус, я уже не помню.
Все остальные хуже.
Я все пробовал, которые мог найти.
Есть вот такая, которая Edge 2, или этот раньше Edge 2 назывался.
Короче, разные есть.
Это лучше всех.
И поддержка мультимониторной конфигурации у них прям работает, в отличие от всех остальных.
пишут Forklift еще.
Ты пользуешься Forklift?
У меня есть на него лицензия.
Он не пошел вообще конкретно никак.
То есть это такой Windows-коммандер для Mac, который умеет и FTP делать, и все, что на свете умеет делать, и заодно с собой файл-менеджера пытается заменить.
Для меня он слишком много.
Я тем, кто еще не видел, очень рекомендую посмотреть Marta File Manager.
Marta, как слышится, так и пишется.
У него очень смешное название домена.
Обратите внимание, к Яндексу он не имеет никакого отношения.
Он, во-первых, бесплатный, а во-вторых, ну, прямо хорош.
Он прямо простенький и ровно то, что нужно.
Он именно, как сказать, именно файл-менеджер.
Прям посмотрите.
Если бы, дорогие слушатели, мне бы сказали, можно оставить только одну программу, я бы оставил Альфред.
Конечно, конечно.
У всех так, я думаю.
Ну, чтобы поняли приоритеты.
А то кинуться, покупать, что попало.
Альфред купить надо, он должен быть у всех.
А все остальное по вкусу.
Он и бесплатный тоже неплохо работает.
Ну, да.
У меня так давно не было бесплатного, что я не помню, чего нельзя делать.
Свои workflow нельзя делать.
По-моему, да.
По-моему, свои нельзя и еще что-то.
Еще какая-то ерунда.
Не работает Альфред Ремоут и что-то еще.
Ну, для меня свои.
90% его юзкейсов.
У меня, конечно, пауэрпак куплен прямо с самого первого момента, как только он начал продаваться.
И, по-моему, мы с тобой чуть ли не единственные.
С самого начала покупали все эти пауэрпаки.
Они даже в свое время нам раздавали на какой-то из юбилеев.
По-моему, они были нашим спонсором.
Да, они раздавали для наших слушателей, но мы-то купили сами.
Я не знаю, как ты, я бы купил сам.
Я тоже сам покупал, а с тех пор покупаю все следующие версии.
И даже в два раза больше платил, потому что за такое надо платить.
А ремоут у тебя куплен?
Ремоут куплен, но я им не пользуюсь.
Я пользуюсь прямо раз в год, наверное, вот прям совсем для какой-то ерунды.
И понял, что тоже, на самом деле, проваленная, на мой взгляд, программа.
Но, конечно, Альфред настолько крут и настолько облегчает мою жизнь, что я вообще не понимаю, куда бы там еще и денег-то занести хоть немножко.
Как вы чаще всего используете Альфред, Тёма спрашивает.
Это даже трудно ответить.
Для всего.
Но вот этот подкаст, например, будет выкладываться при помощи активации по горячим клавишам воркфлоу, который запустит процесс.
Когда мне надо какое-то событие внести в календарь, я это делаю через Альфред.
Когда мне надо перевести время из там Нью-Йоркской тайм-зоны в какую-нибудь английскую, я это делаю, я все делаю через Альфред.
Ну, все вот такие операции у меня первое место это нажать вот это...
Не Alt, а Command F1, по-моему, так у меня он назначен.
И вбить туда все, что надо.
Слушай, а я в последнее время перешел на другую концепцию.
Я считаю, что Alfred должен вызываться одной кнопкой.
Ты борзый какой.
У тебя есть специальная кнопка лишняя на клавиатуре?
Я в Петер Тачтуле сделал специально широкую кнопку Альфред, чтобы она самая правая в ряду.
Тык, и сразу запускаешь.
А на всех остальных у меня есть F12, на которую нажимаешь, и происходит то же самое.
А представляешь, какой была у меня ломка, когда я перешел на MacBook Pro, в котором нет F1.
И я не могу нажать команд F1 больше, потому что где F1-то?
Пришлось сделать коммент и вот это тильда.
Теперь у меня так на макбоке запускается.
Ну, я тебе прям рекомендую сделать Better Touch Tool отдельную кнопку под правой рукой, знаешь, прям одним пальцем тыц, и все, и все готово.
Я бы с огромным удовольствием сделал, чтобы Альфред запускался по нажатии на Touch ID, понимаешь, да?
Ну, на кнопку, которая под Touch ID, которая Power, на самом деле.
По-моему, она не переназначается никак.
Она не переназначается, зараза, очень обидно.
Обидно.
Да, вот такая вот образовательная часть.
Может, что полезного для себя найдете в нашем рассказе?
Продолжая эту же тему, спрашивают, какие есть достойные терминалы для Linux.
Там правильно подсказывают, что есть терминатор.
Он прямо офигенный.
В смысле, он умеет все, все, что вам надо.
Есть две альтернативы, которые я хочу посоветовать, которые очень редко используются, которым надо привыкать, но они прям крутые.
Первый – это терминологи.
Сходите, посмотрите, он прям такой развесисто-красивый и при этом, мягко говоря, довольно шустрый.
Это часть Enlightenment.
Помнишь, Жень, помнишь, под Linux, когда сидели, был такой Enlightenment?
Да, конечно.
Суперкрасивый такой был, такая суперкрасивая следа и все такое.
Вот, собственно говоря, вот этот терминал, который terminology, это терминал в Enlightenment.
А второй называется ST, Simple Terminal.
И это не аналог iTerma, это аналог XTerma с большим количеством дополнительных приятных фичек.
Он прям тоже хорош.
Сходите, посмотрите, если вы не видели.
Можно написать Simple Terminal или ST Terminal и найти его, я думаю.
Как нам повезло, что у нас есть iTerma 2.
Да, конечно.
Там в чате пишут, что терминатор не умеет вроде интеграцию с топмуксом, как айтерм.
Чуваки, ничто не имеет такого количества развесистых функций, как айтерм.
Ну, я много раз проверял.
Ничего даже рядом не валялось.
Аня, а ты вообще про терминалы как?
Тебе не нужны в личной жизни?
Я пользуюсь айтермом.
Айтермом?
Как все нормальные люди?
Да, как-то... Не знаю, меня не тянет поменять что-то.
Я с удовольствием бы поменял, но ни на что.
Ну, или так.
Зачем его менять, если он и так хорош?
Ну, Жень, потому что мы все по природе моногамны, это полигамны и все такое.
И хочется все время чего-то новенького.
У меня даже на мейкбоке, у меня там iTerm открыт, iTerm 2 в полном, ну, не в максимальном режиме, а просто на полный экран.
То есть он не на отдельном воркспейсе.
И я там даже позволил себе страшное, не поверишь, что табы черного цвета.
Это просто вообще какое-то хипстерство.
Ну, красота же.
Я давно включил.
По твоему же совету, кстати.
Там это в бетах стало можно.
Не знаю, сейчас ли оно уже везде.
Ну, прикольно.
Окей, что там дальше у нас есть?
Ссылка, о боже мой.
У нас в комментах, в темах для новостей предложили ссылку на Адмия.
Я чувствую, что мы становимся все более и более популярными.
В смысле, больше для всех.
Что такое язык-гонец для решения программиста?
Давайте не будем про это говорить.
Это такое у тебя пишут?
А у тебя нет?
Да, я нашел, да.
Окей, окей.
Платформа-гонец, твои точки о микросервисе.
Вот гонец, понимаешь?
Гонец.
Да, и просто найти какие-нибудь еще там, особенно про Bootstrap новый хочешь поговорить?
А мы не говорили сегодня про Bootstrap?
Собирались просто.
А, это Леша интересовался, каким образом Bootstrap к нам попал сюда.
Там, в принципе, jQuery, поэтому на этом разговор можно закончить.
Ты просто расист какой-то.
Что тебе не нравится в jQuery?
Нет, мне все очень нравится в jQuery.
Я вообще нежно люблю jQuery, и поэтому я говорю, что это лучший фреймворк, который может быть на свете.
Так погоди, а вот такие непродвинутые, как я, Леша, знаешь, не для этого используют Bootstrap.
Не потому что там jQuery есть, а потому что набор CSS и всяческие прочие стили подключил, выбрал, говорит, настроил, и все выглядит непозорно.
Посмотри на Булму.
Она тебе должна понравиться.
Так зачем?
Мне этот подходит.
Зачем мне еще на один смотреть?
Если ты будешь выбирать между обновлением на четвертый Bootstrap, который переписан с нуля, как обычно, то посмотри на что-нибудь другое.
Да, меня это вообще расстроило.
Нет там обратной совместимости.
Все опять переписывать заново.
Кошмар.
Это фонтен.
Там никогда нет обратной совместимости.
Никто не думает о программистах.
Конечно, думают.
Программист придет и скажет, слушайте, это надо на новом Bootstrap делать.
Это нужно все нафиг переделать.
У нас есть пол.
Конечно, конечно.
Это единственное, что меня радует.
А дальше у нас там начинаются разные веселые новости.
Во-первых, у меня в чате кто-то все время спрашивает, расскажи про Julia.
В смысле, есть такой язык, который называется Julia, если вы не видели.
Используется, на самом деле, в основном в качестве замены питона в, как это сказать, в scientific проектах.
и я не очень понимаю, что про него рассказывать.
Ну, язык как язык.
С точки зрения синтаксиса мне ним нравится больше.
С точки зрения используемости для всего кажется, что Python просто сильно приятнее по широте готовых решений.
Например, ничего похожего на Pandas в Juli нет и в ближайшее время пока не будет.
Короче, если вы хотите заниматься наукой, то лучше все-таки не заморачиваться и оставаться с бетоном, нампаем, сайпаем и всем вот этим хозяйством.
Если же вы хотите увлекательно потрахаться, то Юля прямо специально для вас.
По поводу потрахаться.
Вчера у меня была задача такая совершенно чудовищная.
Один заказчик по ошибке вместо того, чтобы дополнительный файл с определенными регионами добавить нам в набор данных, взял эти данные из основного файла, вынул и в новый вставил.
Ну, а не знаешь из тех, которые.
Если что-то взял из интернета, то значит надо и обратно положить.
И в результате у меня срочная задача, вот тут у нас процесс начинается в полночь, а часов уже было 10, наверное, когда я это обнаружил, слить два файла вместе.
То есть то, что они разделили, мне надо слить теперь.
И закатал я рукава, начал думать, на чем же мне это быстро состряпать.
А слить, это так звучит просто, на самом деле это не такая простая задача.
Во-первых, они находятся на удаленном FTP, надо их обратно туда положить, слитый файл.
Во-вторых, они там иногда в GPG бывают, иногда в GZOV, там разные бывают.
Ты не поверишь, я решил Python не использовать для этого.
Написал проектик на Go.
Ну, видишь, на самом деле для тебя же это вопрос не знаний и не быстроты, а того, что у тебя в последнее время много на Go, и тебе комфортнее было быстренько на Go все накидать.
Да, наверное, на питоне столько бы времени заняло точно.
Но как-то на Go мне пока... Это типично, это я к тому, что это типичный питоновский проект.
Вот просто питон для этого рожден, чтобы вот такой клей писать.
И тем не менее я все-таки выбрал Go.
Ну, я же говорю, у тебя просто все под рукой, ты к нему привык, у тебя там какой-нибудь Гогленд открыт был и все такое.
И ты, конечно, прям раз и по привычке все нафигачил.
Да.
Параллельно.
Мне кажется, я просто не хотел разбираться, как там по SFTP ходят сейчас в питоне современном, и какую библиотеку пользовать для этого.
В ГО я это на память помню.
Ну вот, я про это и говорю, что у тебя просто все под пальцами было.
А, я хотел рассказать, что у меня тут просто случайно открылся пост на Фейсбуке одного известного айтишника, у него хостинг свой есть, который пишет, что случайно сделал на хостинге PHP 7.2 и Python 3.6.
Случайно.
И лучший комментарий, конечно, он звучит вот как.
Из чего с очевидностью следует, что для одних и тех же задач питона нужно ровно вдвое меньше, чем PHP.
Потому что PHP 7.2, а питон 3.6.
Да, ровно в два раза меньше.
Реально, понимаешь?
Все точно сказал.
Вот это наблюдение.
Вот это я понимаю.
В комментариях у нас там же, в смысле в темах, есть очень прикольное приложение, которое я уже просмотрел, но пока не понимаю, что с ним делать.
Приложение называется «Умри со мной», и работает это приложение только в ситуации, если у тебя батарея заряжена меньше, чем на 5%.
И к каждому сообщению, которое ты отправляешь, автоматически показывается, сколько процентов у тебя осталось.
По-моему, это прекрасная гиперконцепция.
То есть это когда ты хипстер и входишь в режим полной паники, сейчас ты отключишься.
Ты хочешь, чтобы люди с тобой вместе посочувствовали в этом?
Ты знаешь, ведь люди все по-разному реагируют.
Кто-то, как ты считаешь, в режиме паники, а кто-то наоборот, он так размеренно с чувством проживает этот момент смерти своего телефона.
Потому что сон, как известно, это маленькая смерть, а телефон в данном случае уходит же в слип при окончании работы батареи.
То есть прямо это такой приятный, интересный концепт.
Конечно же, это вот, помнишь, как мы обсуждали PingFS, да?
В смысле файловую систему, которая все хранит в пингах.
Это такая же совершенно штука.
В смысле, такой предмет скорее творчества, а не реально чего-то, что-то нужное.
Но штука прикольная.
А ты ругал арт-институты.
Вот это типичный арт-проект получился.
Да-да, ну просто для того, чтобы сделать этот арт-проект, нужно было научиться программировать, а так ничего.
А так ничего.
Окей, Аня, а ты как относишься, когда у тебя батарейка умирает?
Ты прям в панике-в панике и бежишь к ближайшей зарядке?
Или так, умерло, так умерло?
Вообще у меня так давно не происходила такая ситуация, потому что я постоянно на машине, и у меня привычка.
Я сажусь в машину, тут же заряжается телефон.
А когда я на работе, я ему не пользуюсь особо.
Не помню такого момента.
То есть, когда такое случится, ты будешь не готова.
Ну, ты потренируйся как-нибудь.
Знаешь, люди говорят, с ума сходят.
Я, честно говоря, не очень поняла, что это приложение делает?
Это местный джер.
То есть, он как-то мало ресурсов потребляет?
Нет, нет.
А при чем идея?
Идея ровно в том, чтобы могли пообщаться только люди, у которых умирает телефон прямо сейчас.
Он не решает никакой технической проблемы.
Он даже не решает психологическую проблему.
Понятно, ну выразить свою боль, что у меня уже умирает телефон.
Ну да, актуально в последнее время.
Окей, ну что, это оптимистическая тема, если у Алексея ничего добавить.
А там, по-моему, больше никаких.
А у него нечего.
Я не страдаю от выключенного телефона, да, и добавить мне нечего.
Ты наслаждаешься.
На этой теме мы до следующей недели.
Будет у нас уже первый выпуск следующего месяца.
Будет в феврале.
Что-нибудь такое занесем.
Бобок, ты там повыбирай у себя тему.
Понабирай у себя тему, чтобы были подходящие для Гиковского.
Пусть там твои не облезут, если ты начнешь так его писать.
Договорились.
Окей.
Напомню, что был составчик из четырех гадов.
Два внезапных и два обычных.
23 февраля на носу.
И, Аня, ты тоже приглашена в девчоночей выпуск.
Ты помнишь, да, что будет такой 23 или 24, когда там следующая суббота будет в феврале после 23?
Спасибо.
Ты же знаешь, 23 февраля день Советской Армии, все дела, да?
Мальчики отдыхают.
Да, все служили.
А как же?
Смотря в какой армии.
Но где-то все послуживали.
Алеша, ты там в Англии служил?
Конечно.
Как называются ваши вот эти босики?
В Ми-5, Ми-6.
Royal Air Force.
Гордимся по крайней мере.
Вот этим и гордитесь дальше.
Спасибо тебе, дорогой, за сервис тоже.
Все, до следующей недели.
Услышимся.
Пока.
Гиковский выпуск.
Готовьтесь.
Пока.
Надо же нам Digital Ocean.
Конечно.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Digital Ocean.
Провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55